Public

TB1000 Logistics
SAP Business One, Version 9.3

• SAP Business One
• Collection 98

1

Contents

Unit 1 Overview

Unit 6

Pricing

Unit 2 Purchasing – A/P

Unit 7

Production and MRP

Unit 3 Sales – A/R

Unit 8

Service Management

Unit 4 Items & Inventory
Unit 5 Bin Locations

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

2

2

Introducción a SAP Business One
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido a la introducción a SAP Business One.

3

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪ Responda la pregunta: ¿Qué es SAP Business One?
▪ Enumerar las ventajas de los procesos empresariales integrados en
SAP Business One.
▪ Describir cómo puede ser SAP Business One una plataforma digital para
tecnologías actuales

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

4

En este tema, responderemos la pregunta: ¿Qué es SAP Business One?
Analizaremos qué hay disponible con SAP Business One y cómo se adapta a las necesidades de las
pequeñas empresas actuales. Específicamente, analizaremos la ventaja de ejecutar procesos
empresariales integrados en SAP Business One y cómo puede esta ser una plataforma para las
tecnologías actuales.

4

Escenario empresarial

▪

Como director general de una pequeña empresa desea implementar
una nueva solución de software para mejorar la eficacia de sus
procesos empresariales.

▪

Necesita una solución que integre los procesos empresariales y
proporcione una plataforma para el crecimiento en la economía
digital

▪

Desea obtener más información acerca de cómo SAP Business One
puede ayudarle a alcanzar estos retos y cómo puede utilizar la
plataforma para ejecutar sus procesos empresariales de forma
efectiva.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

5

▪

Como director general de una pequeña empresa desea implementar una nueva solución de
software para mejorar la eficacia de sus procesos empresariales.

▪

Necesita una solución que integre los procesos empresariales y proporcione una plataforma para el
crecimiento en la economía digital

▪

Desea obtener más información acerca de cómo SAP Business One puede ayudarle a alcanzar
estos retos y cómo puede utilizar la plataforma para ejecutar sus procesos empresariales de forma
efectiva.

5

La unidad de disco para la transformación digital
Más que nunca, las personas están hiperconectadas entre sí y con las empresas
a través de dispositivos móviles. La tecnología ha madurado hasta tal punto que
podemos decir que vivimos en un mundo inteligente.
Para tener éxito como
pequeña empresa es
necesario disponer de
la información correcta
para tomar las
decisiones
empresariales
adecuadas en el
momento justo.

Tecnología

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

6

Ha llegado la hora de que las pequeñas empresas transformen digitalmente sus negocios. Más que
nunca, las personas están hiperconectadas entre sí y con las empresas a través de dispositivos móviles.
La tecnología ha madurado hasta tal punto que podemos decir que vivimos en un mundo inteligente.
Las empresas deben reflexionar no solo acerca de la eficacia interna, también sobre cómo conectarse
con los proveedores, clientes y la comunidad en general.
Para tener éxito como pequeña empresa es necesario disponer de la información correcta para tomar
las decisiones empresariales adecuadas en el momento justo. SAP Business One proporciona las
herramientas para hacerlo.

6

Datos sobre Business One
Gestión y
administración

La plataforma más completa para una
empresa creciente, en la que confían más
de 59.000 empresas
▪

Diseñada para pequeñas y medianas
empresas

▪

Capture la información empresarial en un
sistema único y ampliable

▪

Proporciona acceso instantáneo a
información en tiempo real mediante un
único sistema

▪

Dividida en varios módulos y en cada uno se
aborda una función empresarial diferente.

▪

Con una interfaz de usuario fácil de usar que
actúa como punto de acceso central

Compras y
operaciones

Contabilidad y finanzas

Inventario y
distribución

Ventas y
servicios

Gestión de recursos
y de proyectos

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Producción
y MRP
7

SAP Business One es la plataforma más completa para una empresa en crecimiento. En nosotros
confían más de 59.000 empresas con más de 950.000 usuarios.
SAP Business One es una solución de gestión empresarial diseñada para pequeñas y medianas
empresas.
SAP Business One le permite capturar información empresarial en un único sistema escalable.
SAP Business One le proporciona acceso instantáneo a información en tiempo real mediante un único
sistema. La aplicación está dividida en varios módulos y en cada uno se aborda una función empresarial
diferente.
SAP Business One posee una interfaz de usuario fácil de usar que actúa como punto de acceso central.
Los usuarios también pueden acceder al sistema a través de navegadores y dispositivos móviles.

7

Plataforma para tecnologías digitales

Tecnologías
en la nube

Análisis

Tecnologías
móviles

LA PLATAFORMA DIGITAL PARA
PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS

Grandes volúmenes
de datos

Internet de las cosas
(IoT)

Aprendizaje automático

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

8

SAP Business One ofrece soporte a las tecnologías que impulsan la economía digital de hoy.
SAP Business One posee análisis que le permiten acceder a las ingentes cantidades de datos de la
economía actual. Puede ejecutar su negocio en la nube o de forma local y su equipo puede conectarse
a través de tecnologías móviles desde cualquier parte del mundo. SAP Business One puede incorporar
los datos procedentes de sensores externos y otras fuentes y utilizar tecnologías innovadoras para
satisfacer los retos actuales.

8

SAP Business One diseñado para pequeñas empresas

!
?

Ventas

Finanzas

Ejecutivo

Operaciones

SAP Business One:

Servicios

✓

Integra funciones empresariales sin
problemas en una plataforma digital

✓

Almacena toda la información
empresarial en una base de datos

✓

Operaciones en tiempo real
combinadas con el análisis en tiempo
real.

✓

Opciones variables para adaptarse a
los procesos empresariales del cliente

Operaciones

Ventas

Servicios
Análisis
Finanzas

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

9

SAP Business One se ha diseñado para satisfacer las necesidades y desafíos actuales de pequeñas y
medianas empresas. Elimina completamente los problemas asociados con sistemas o procesos
empresariales discontinuados:
Integra y optimiza todas las funciones empresariales de ventas, marketing, clientes, finanzas y
transacciones; todo en una plataforma digital para que su empresa opere sin problemas
Almacena toda la información empresarial crítica en una base de datos para que pueda tener acceso de
forma instantánea a los datos sin tener que obtener información de diferentes sistemas que, por lo
general, no concuerdan entre ellos.
Proporciona herramientas de gestión de las relaciones con los clientes (CRM) que están completamente
integradas a operaciones back office para ayudarlo gestionar las ventas y los servicios de cliente.
También es un sistema flexible que se puede personalizar fácilmente y ajustarse a las necesidades de
su empresa e industria.
Por último, pero no menos importante, SAP diseñó el producto desde cero, especialmente para
pequeñas y medianas empresas como la suya, para que pueda sacar provecho de las mejores prácticas
y experiencias que SAP ha aprendido en los últimos 40 años y no tenga que lidiar con las complejidades.

9

Procesos empresariales globales
Proceso de ventas

Proceso de MRP

Proceso de
compras
Proceso de
producción
Proceso de
servicio
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

10

Consideremos un ejemplo de un negocio pequeño que demuestre cómo SAP Business One brinda
integración entre procesos empresariales:
Los clientes realizan un pedido de ordenadores hechos a medida.
Se realiza una Planificación de necesidades de materiales (MRP) para determinar qué es necesario para
cumplir las necesidades del cliente.
En función de los resultados MRP, se crean las órdenes de fabricación para hacer los ordenadores.
Se compran los materiales para los componentes del ordenador mediante el proceso de
aprovisionamiento: pedido, pedido de entrada de mercancías y factura de proveedores.
Cuando se reciben los materiales, se emiten como componentes para la orden de fabricación.
El ordenador se crea y se informa que el artículo está completo y se lo coloca en el inventario de
elementos terminados.
El artículo serializado se entrega al cliente. Cuando se emite, el sistema automáticamente crea un
registro del equipo del cliente que muestra la venta al cliente y un contrato de garantía de servicio.
Si el cliente tiene un problema en el futuro, se crea una llamada de servicio.
Según el contrato de garantía de servicio, hay un acuerdo del nivel de servicio para el tiempo de
respuesta y de solución del problema.

Paquete de soluciones de SAP Business One
Necesidades del cliente y la propuesta de valor del producto

Bajo coste de propiedad
y soporte

Alcance de la
solución
ampliado

Integración y
colaboración
robustas
Interfaz para
aplicaciones de
SAP HANA
Cubren todos los
procesos
empresariales
estándar
Se ejecuta en la
memoria interna
tecnología

Extensibilid
ad

Flexibilidad de
despliegue

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

•

•

•
•

•

11

El gráfico muestra el paquete de soluciones de SAP Business One. El paquete de soluciones
permanece estático en una base sólida con su flexibilidad en la implementación. SAP Business
One se puede ejecutar en local o en la nube. Los clientes pueden seleccionar en el entorno en la
nube de SAP, un entorno en la nube alojado por un interlocutor o una nube privada.
Cuando se usa la base de datos SAP HANA como plataforma subyacente, SAP Business One se
ejecuta completamente en la tecnología de memoria interna. No obstante, también existe la opción
de ejecutarlo en Microsoft SQL. En ambos casos, las opciones de implementación son flexibles.
Independientemente de la arquitectura que se utilice, los procesos empresariales globales son la
parte central de SAP Business One.
Existen muchas herramientas que permiten a nuestros interlocutores y clientes basarse en SAP
Business One o integrarlo. Es posible ampliar la funcionalidad utilizando tres plataformas de
desarrollo: Kit de desarrollo de software, el marco de integración y la capa de servicio de SAP
Business One. SAP y sus interlocutores ofrecen muchas opciones que permiten ampliar el alcance
de la solución y cumplir las necesidades de las distintas empresas. En la imagen se muestran una
serie de formas de mejorar la solución, a través del uso, por ejemplo, de soluciones específicas de
industria, servicios web, redes, movilidad y opciones de análisis.
Detrás hay herramientas y soporte para la gestión del ciclo de vida que le proporcionan un bajo
coste de propiedad.

11

Opciones de despliegue de SAP Business One
Local y en la nube

Beneficios clave de la versión local

Beneficios clave de la versión en la nube

▪ Conformidad con las políticas de seguridad de
datos internas

▪ Implementación fácil y asequible
▪ Acceso seguro basado en navegador desde
cualquier lugar y en cualquier momento

▪ Control y acceso directo a los datos, lo que
permite flexibilidad en accesos de informes
locales

▪ Acceso a las funcionalidades más actualizadas
sin tener que depender de una gran cantidad
de recursos de TI internos para actualizar la
solución.

▪ Mayor capacidad de personalización y
ampliación de sus procesos empresariales

▪ Aprovechar hardware interno e infraestructuras
de TI existentes y recursos

▪ Licencia de suscripción para evitar gastos de
capital y permitir flexibilidad en los gastos
operativos

▪ Licencia permanente, con un coste inicial más
elevado, pero mejor costes totales a largo plazo

▪ Gestión de las funciones empresariales más
importantes en el navegador web.

▪ Menos dependencia de conexión a Internet
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

12

Puede decidir si ejecutar en local o en la nube.
Entre los beneficios clave de la versión local se incluyen:
▪

Conformidad con las políticas de seguridad de datos internas

▪

Control y acceso directo a los datos, lo que permite flexibilidad en accesos de informes locales

▪

Mayor capacidad de personalización y ampliación de sus procesos empresariales

▪

Aprovechar hardware interno e infraestructuras de TI existentes y recursos

▪

Licencia permanente, con un coste inicial más elevado, pero mejor costes totales a largo plazo

▪
Menos dependencia de conexión a Internet
Entre los beneficios clave de realizar la ejecución en la nube se incluyen:
▪

Implementación fácil y asequible

▪

Acceso seguro basado en navegador desde cualquier lugar y en cualquier momento

▪

Acceso a las funcionalidades más actualizadas sin tener que depender de una gran cantidad de
recursos de TI internos

▪

Licencia de suscripción que evita gastos de capital y proporciona flexibilidad en los gastos
operativos

▪

Gestión de las funciones empresariales más importantes en el navegador web.

12

Productos de integración de un vistazo
Si Conexión de sus redes empresariales
Escenarios de integración estándar

Integración de subsidiaria

(funcionalidad entregada con SAP Business One)

(soluciones de integración dedicadas listas para utilizar)

Paneles, aplicaciones móvil de SAP, nóminas externas, solicitud
de oferta automática, integración de la aplicación SAP Customer
Checkout basada en web, integración de Ariba Network
(automatización de los pedidos y la facturación), SAP Hybris
Cloud for Customer (mejores prácticas para ventas), integración
de Concur (gastos de viajes)

Integra SAP Business One que se ejecuta en subsidiarias * con el
software SAP Business Suite en la sede
▪ Armonización de datos, consolidación financiera, estandarización
del proceso empresarial y optimización de la cadena de
suministro.
▪ Escenarios configurados previamente para los datos maestros,
las ventas, las compras, los informes de oficina central y las
finanzas así como contenido específico del cliente

Solución de integración
intercompany

Posibles escenarios de integración
(Marco de integración como entorno de desarrollo)

Extensiones no de SAP basadas en la nube, intercambio de
datos electrónicos, redes sociales, colaboración (B2B, B2C),
tienda web, servicios web

(aplicación dedicada lista para su utilización)

Integra diferentes bases de datos de SAP Business One de un modo
fácil de utilizar y sin problemas:
▪ Optimización y automatización de transacciones y procesos
intercompany, como, por ejemplo, la distribución de datos
maestros y la consolidación financiera
*Incluye sucursales o franquicias de grandes empresas

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

13

SAP Business One posee un portafolio de productos de integración que conectan sus redes
empresariales. Estos cubren desde los escenarios de integración estándar proporcionados con SAP
Business One y las soluciones de integración dedicadas listas para usar para subsidiarias y procesos
multisociedad hasta un entorno de desarrollo en el que puede crear sus propias extensiones basadas en
la nube que no sean de SAP.

13

Soluciones específicas de la industria
Las soluciones desarrolladas por interlocutores de soluciones amplían SAP Business
One para que cumpla con los desafíos empresariales y de la industria

Soluciones específicas de
industria

Extensiones horizontales

Vaya más allá de necesidades
empresariales generales
extendiendo:

Automoción
Productos de consumo
Ingeniería
Comida y bebida
Sanidad
Alta tecnología
Maquinaria/componentes
industriales
▪ Minorista
▪ Distribución al por mayor
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

Contabilidad
CRM Ampliado
Procesamiento de pagos
Productividad
Movilidad
Informes
Servicio

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

14

 El ecosistema de interlocutores de SAP ofrece varias soluciones para que las pequeñas empresas
cumplan con los desafíos empresariales e industriales.
 Aquí tiene una lista de algunas soluciones desarrolladas por nuestros interlocutores de soluciones
de software para ampliar la funcionalidad de SAP Business One. Estas soluciones ayudan a los
clientes a cumplir con los retos únicos de su empresa combinando el poder de las soluciones
específicas de la empresa con extensiones horizontales que van más allá de las necesidades
empresariales genéricas.
 Las soluciones se integran completamente en SAP Business One y están certificadas por SAP.
 Las soluciones se pueden implementar en local, en la nube o para SAP Business One, versión para
SAP HANA.

14

Ejecute su empresa con las aplicaciones nativas
Acceder a importantes datos empresariales desde cualquier ubicación en cualquier momento

Beneficios clave de las
aplicaciones móviles
▪ Acceso instantáneo para los
empleados que necesitan ver y
actualizar los datos desde cualquier
sitio
▪ Análisis integrados que permiten
tomar decisiones en tiempo real
▪ Funciones de ventas y servicios
globales
▪ Productividad aumentada de los
empleados fuera de la oficina

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

15

SAP Business One para dispositivos iOS y Android cubre todos los procesos empresariales importantes
para que los empleados que están en la calle o en ubicaciones remotas, como un técnico, puedan
obtener la información que necesitan para resolver los problemas del cliente, capturar pedidos o ver
información contenida en Business One como, por ejemplo, contactos de cliente y proveedor, etc.
Reduce algunas de las frustraciones que pueden asociarse con estar lejos de la oficina, lo que ayuda a
que las personas sean más productivas cuando están fuera de la oficina.
Algunos puntos clave son:
•

Acceso instantáneo para los empleados que necesitan ver y actualizar los datos desde cualquier
sitio

•

Análisis integrados que permiten tomar decisiones en tiempo real

•

Funciones de ventas y servicios globales

•

Productividad aumentada de los empleados fuera de la oficina

15

Las ventajas del análisis con SAP HANA
Análisis omnipresente: Analiza
grandes cantidades de datos en tiempo
real
•

Análisis
omnipresente

Permite a los empleados aprovechar
los datos que se presentan
visualmente en su actividad diaria

Aplicaciones de SAP HANA:
Aprovechan la potencia de la informática
de memoria interna para hacer cálculos
complejos
•

Están disponibles para los procesos
de disponibilidad y flujo de caja

Previsión de flujo de
caja actualizado

Búsqueda en la empresa: La
herramienta de búsqueda es similar a
Google, lo que hace que los empleados
utilicen el sistema ERP de otra forma

Disponible en tiempo real

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

16

SAP HANA puede hacer que las cosas cambien mucho en una empresa. Es lo que hay detrás de la
aplicación que permite que sea posible analizar las grandes cantidades de datos que se tienen en
tiempo real. En lugar de realizar un informe y tener que esperar los resultados, el cálculo se hace
inmediatamente, al margen de la cantidad de datos que se manejen. Los resultados se obtienen
inmediatamente y los empleados pueden tomar medidas.
Algo que diferencia a SAP HANA de otros sistemas ERP anteriores es su capacidad de avanzar por los
datos asimilándonos, lo que hace que a los usuarios les resulte más fácil buscar y encontrar lo que
necesitan con una herramienta flexible similar a Google. Así que no hace falta recordar datos como
nombres de productos o números de cliente. El sistema permite hacer búsquedas en Business One
como en Internet, con palabras clave. Esto ahorra muchísimo tiempo a los usuarios, ya que no es
necesario que conozcan con detalle el sistema, sino que pueden conseguir la información que necesitan
inmediatamente.
Y además hace que sea posible analizar más datos y hacer análisis más sofisticados y cálculos más
complejos, como hacemos con nuestras aplicaciones SAP HANA. Por ejemplo, nuestra aplicación
avanzada de disponibilidad (ATP) permite visualizar en tiempo real el estatus del inventario, el stock
pedido, el stock reaprovisionado y el stock entregado. Puede hacer inmediatamente una reserva del
stock actual para próximas fechas de entrega e ir reprogramando los pedidos existentes sobre la marcha
para optimizar el movimiento de productos.

16

Una empresa internacional con soporte local

Se utiliza en más de
170 países

27 idiomas
44 versiones
localizadas

Localizaciones actuales
Utilizando localizaciones existentes
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

17

SAP Business One está disponible en 27 idiomas y cuenta con clientes en más 170 países del todo el
mundo.
SAP proporciona 44 versiones localizadas del producto y nuestros interlocutores las han adaptado
todavía más para que se ajuste a las necesidades de muchos otros países.
Los clientes pueden trabajar en el ámbito internacional y contar con el soporte de unos interlocutores
que tienen un gran conocimiento y amplia experiencia a escala local.

17

¿Dónde se puede encontrar más información?
Asociación con SAP

Formación
▪
▪
▪

Descarga de material de formación
Acceso a formación online
...

Sociedades
Proceso de certificación
...
Marketing y ventas

Servicio y soporte
▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪

Actualizaciones y parches
Centro de soporte
Petición de clave de licencia
...

SAP
PartnerEdge
Portal

Soluciones
▪
▪
▪

Planificación de versiones
Características y funciones
...

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪
▪
▪
▪

Recursos de marketing
Herramientas de ventas
Información de la competencia
...

Desarrollo de soluciones
▪
▪
▪

Service Layer
Software Development Kit
Marco de integración
18

La mejor fuente de información relacionada con SAP Business One es el portal PartnerEdge global. Es
necesario ser un interlocutor de pequeñas y medianas empresas o empleado de SAP para acceder al
portal. Existen también portales locales disponibles por países y regiones.
Pregunte a su instructor por el enlace actual al portal SAP PartnerEdge. Desde aquí, puede navegar a
distintas áreas que ofrecen información sobre Soluciones, Desarrollo de soluciones, Servicio y soporte,
gestión de interlocutores, Marketing y ventas, y Formación.
Puede obtener más información sobre el portal de pequeñas y medianas en el curso TB1200 SAP
Business One: implementación y soporte.
SCN (SAP Community Network) es otro recurso para compartir información y brindar soporte a la
comunidad para cualquier persona interesada. Cualquier persona puede registrarse para ser un usuario
de SCN.

Resumen
A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪

SAP Business One integra funciones empresariales en una plataforma digital sin problemas, lo
que le proporciona acceso inmediato a información en tiempo real mediante un único sistema. La
aplicación está dividida en varios módulos y en cada uno se aborda una función empresarial
diferente.

▪

La interfaz de SAP Business One sirve como punto de acceso central para todas sus necesidades
empresariales. Los usuarios también pueden acceder al sistema a través de navegadores y
dispositivos móviles.

▪

SAP Business One puede ejecutar en local o en la nube.

▪

Puede elegir entre las bases de datos: SAP HANA o Microsoft SQL. Con la base de datos de SAP
HANA, tiene acceso a análisis potentes y aplicaciones diseñadas para utilizar las ventajas de la
informática de memoria.

▪

El ecosistema de interlocutores de SAP ofrece soluciones add-on para satisfacer los retos
empresariales e industriales. Además, SAP proporciona un portafolio de productos de integración
que conectan sus redes empresariales.

▪

SAP PartnerEdge proporciona el mejor recurso para obtener información actualizada de SAP
Business One y soporte disponible de SAP.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

19

A continuación se detallan algunos puntos clave:
▪

SAP Business One integra funciones empresariales en una plataforma digital sin problemas, lo que
le proporciona acceso inmediato a información en tiempo real mediante un único sistema. La
aplicación está dividida en varios módulos y en cada uno se aborda una función empresarial
diferente.

▪

La interfaz de SAP Business One fácil de usar sirve como punto de acceso central para todas sus
necesidades empresariales. Los usuarios también pueden acceder al sistema a través de
navegadores y dispositivos móviles.

▪

SAP Business One puede ejecutar en local o en la nube.

▪

Tiene la elección de bases de datos: SAP HANA o Microsoft SQL. Con la base de datos de SAP
HANA, tiene acceso a análisis potentes y aplicaciones diseñadas para utilizar las ventajas de la
informática de memoria.

▪

El ecosistema de interlocutores de SAP ofrece soluciones add-on para satisfacer los retos
empresariales e industriales. Además, SAP proporciona un portafolio de productos de integración
que conectan sus redes empresariales.

▪

SAP PartnerEdge proporciona el mejor recurso para obtener información actualizada de SAP
Business One y soporte disponible de SAP.

19

Información para empezar a utilizar
SAP Business One
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido a la información para empezar con SAP Business One.

20

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪

Iniciar sesión en SAP Business One

▪

Desplazarse por el sistema

▪

Personalizar un cockpit y grabar como modelo

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

21

En esta sesión, daremos los primeros pasos con SAP Business One.
Luego de esta sesión, usted podrá iniciar sesión y navegar en SAP Business One. También podrá
establecer un cockpit personalizado adaptado a un rol y grabarlo como modelo.

21

Ejemplo empresarial

▪ Al ser un nuevo integrante del equipo de OEC Computers va a recibir una
formación completa sobre una serie de temas.
▪ Desea configurar un cockpit de SAP Business One que hará que su trabajo sea
más fácil y también más rápido para poder asumir nuevas tareas.

▪ Sus primeros pasos consistirán en acceder al sistema, aprender a desplazarse por
él y configurar un cockpit que le ayudará a cubrir sus necesidades.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

22

Al ser un nuevo integrante del equipo de OEC Computers va a recibir una formación completa sobre una
serie de temas.
Desea configurar un cockpit de SAP Business One que hará que su trabajo sea más fácil y también más
rápido para poder asumir nuevas tareas.
Sus primeros pasos consistirán en acceder al sistema, aprender a desplazarse por él y configurar un
cockpit que le ayudará a cubrir sus necesidades.

Superusuarios y usuarios finales

Superusuarios
▪

Acceso a todo

Usuarios finales

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

Restringido debido a las
autorizaciones

▪

Generalmente ve un subconjunto del
menú

23

Existen dos clases de usuario en SAP Business One: superusuarios y usuarios normales (o finales).
Los superusuarios tienen acceso a todo, por lo tanto, ven por lo general el menú completo.
Los usuarios finales están limitados a ciertas acciones y opciones de menú debido al tipo de licencia y a
las autorizaciones.
Por lo tanto, los usuarios finales por lo general ven un subgrupo de opciones hecho a medida de su rol.
Vamos a ver una serie de formas de adatar el cockpit y el menú a los usuarios para que trabajar en SAP
Business One sea más eficiente y agradable.

Seleccionar sociedad GL

Servidor

Gestión  Seleccionar empresa

Bases de datos de la
empresa
Usuario

Empresa

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

24

▪ En SAP Business One, una empresa está representada por una base de datos.
▪ Cuando inicia sesión en SAP Business One, seleccione la compañía en la que iniciará sesión.
▪ ¿Por qué un pequeño negocio tendría más de una empresa? Quizás la empresa tiene dos entidades
legales dentro de su negocio, una situación en la que es necesario mantener bases de datos
separadas.
▪ Además de especificar la empresa, indica un usuario y contraseña para iniciar sesión.
▪ Al iniciar sesión aparece un mensaje de bienvenida con el nombre del usuario y de la empresa.
▪ Si necesita cambiar las empresas una vez iniciada la sesión, puede usar la transacción Seleccionar
empresa en el menú Gestión.
▪ La próxima vez que inicie sesión, se lo enviará directamente a la base de datos de la misma
empresa. Si desea iniciar sesión en una diferente, seleccione Cambiar empresa en la ventana de
inicio de sesión.

24

Primeras impresiones

Haga clic en el
icono para abrir o
cerrar el menú
Módulos.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

25

Cuando inicie sesión en SAP Business One por primera vez, seguramente su cockpit estará vacío y el
menú principal estará oculto.
En la parte superior verá un menú y una barra de herramientas.
En el centro de la pantalla aparecen unas instrucciones que le explican cómo añadir widgets al cockpit.
Hablaremos sobre eso más tarde.
Antes, vamos a ver cómo desplazarse por el sistema.
Para abrir el menú principal puede utilizar el icono que hay en la parte superior derecha de la pantalla.
Este icono le permite abrir y cerrar el menú de forma alternativa.

25

Desglose o búsqueda del menú
Desglose el menú, o…

Pulse en
un módulo
para
abrirlo más

…utilice Buscar
menú para encontrar
las transacciones

Conforme escribe,
se encuentra la
opción del menú.

Pulse en la
opción de
menú para
abrir la
ventana.

Un guion se corresponde con una
transacción,
mientras que una carpeta indica
que dentro hay un menú con
artículos.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

26

Cuando el menú está abierto es posible desglosar cada opción del menú. El nivel más alto del menú
contiene los módulos de SAP Business One. A partir de ahí es posible desglosar a los submenús y
después a las transacciones.
O también puede utilizar el campo de búsqueda de menús para encontrar las opciones de menú
rápidamente.
Por ejemplo, puede escribir «maestros artículo» para encontrar rápidamente la transacción Datos
maestros de artículo en el menú. Conforme escribe, se encuentra la opción del menú. Y después basta
con hacer clic en la opción de menú para abrirla.

26

Barra de menús y barra de herramientas
Barra de
menús
Barra de
herramientas

Vista preliminar

Exportar a Microsoft Excel

Ver barra de
herramientas
Buscar

Imprimir

Exportar a Microsoft Word

Agregar

Barra de herramientas del fichero

Enviar correo electrónico
Exportar a PDF
Enviar SMS

Lanzar aplicación

Enviar fax

Bloquear pantalla

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Primer
registro

Registro datos sig.

Último registro
Actualizar
registro

Registro
anterior

27

Además, una barra de menús se muestra en la parte superior de la pantalla. La barra de menús contiene
el menú estándar de Windows (Fichero, Tratar, Ventana, Ayuda), así como funciones genéricas de SAP
Business One.
Una línea de barras de herramientas se muestra debajo de la barra del menú. Cada barra de
herramientas es una recopilación de iconos que permiten acceder con facilidad a funciones de uso
común. Las funciones representadas por los iconos se encuentran disponibles también en la barra de
menús.
Las funciones activas aparecen con color y las inactivas en gris.
Este gráfico muestra solo dos de las barras de herramientas disponibles. Puede seleccionar las barras
de herramientas que se mostrarán o se suprimirán. Para ocultar o mostrar una barra de herramientas,
haga clic con el botón derecho en la línea de barra de herramientas y active o desactive la barra de
herramientas que desee.

Ayuda online
Ayuda online


Ayuda sensible al contexto



Ayuda a nivel de campo

Log de mensajes del sistema


Errores, advertencias e información

 Historial de mensajes

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

28

Se puede acceder a la ayuda online de varias formas. El icono de Ayuda de contexto se encuentra en el
borde derecho de la barra de herramientas. Este icono le brindará ayuda contextual sobre la pantalla
determinada en la que se encuentra. Otra forma de acceder a la ayuda contextual es presionar la tecla
F1.
Al resaltar un campo y presionar Shift + F1, obtiene la Ayuda a nivel de campo.
El panel Log de mensajes de sistema muestra los últimos 50 mensajes del sistema que se mostraron en
la ventana de la aplicación del cliente actual desde la última entrada al sistema. La ventana muestra
errores, advertencias o mensajes informativos. Este panel se muestra en la parte inferior de la aplicación
SAP Business One, pero puede cerrarlo, moverlo y cambiarle el tamaño, al igual que con la ventana de
cualquier otra aplicación.
Es posible que se muestre en la línea un hiperenlace a ficheros de ayuda relevantes. Haga clic para
obtener información detallada en el mensaje. Cuando esté disponible, el mensaje del sistema mostrará
un identificador único de ocho o nueve dígitos. Puede utilizar este ID como una clave de búsqueda en la
ayuda online.

Opciones de cockpit

SAP Business One ofrece
cockpits que puede personalizar
para que el sistema ofrezca una
información valiosa que el
usuario puede utilizar en su
trabajo diario y para tomar
decisiones.

Para elegir el tipo de cockpit:

Cockpit

Cockpit tipo Fiori

Gestión >
Inicialización del sistema >
Parametrizaciones generales
– Ficha Cockpit

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

29

SAP Business One ofrece cockpits que puede personalizar para que el sistema ofrezca una información
valiosa que el usuario puede utilizar en su trabajo diario y para tomar decisiones.
Si está ejecutando la versión para HANA de SAP Business One, tiene la posibilidad de utilizar el cockpit
Fiori con una interfaz gráfica HTML5, así como el cockpit del estilo que había antes.
Con MS SQL no tiene la opción de utilizar la interfaz Fiori.
En ambas plataformas es posible desactivar el cockpit.
Puede elegir el tipo de cockpit que prefiera utilizar para una base de datos de empresa en la ficha
Cockpit de la transacción Parametrizaciones generales .
Un usuario individual no puede elegir el tipo de cockpit que quiere utilizar, pero sí que puede desactivar
su propio cockpit. La decisión que tomo no afectará al resto de los usuarios. Esto se hace en la ventana
Cockpit del menú Herramientas.

29

Personalización del cockpit estilo Fiori
Puede personalizar el cockpit para optimizar su entorno de
trabajo. Mover, añadir o eliminar widgets.
Utilice este icono para modificar el cockpit
▪

Los widgets del cockpit se desactivarán

▪

Puede arrastrar los widgets que no desee utilizar a
la papelera

▪

Puede organizar los widgets de otra forma

Utilice este icono para abrir la Galería de widgets
▪

Para seleccionar los widgets haga clic en el símbolo
+ que hay debajo de cada widget.

▪

Después utilice la flecha para volver al cockpit

Utilice este icono para acabar de modificar
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

30

Puede personalizar el cockpit para organizar mejor su entorno de trabajo de tal modo que las
herramientas de análisis y las funciones cotidianas estén organizadas de manera inmediata y visual.
En este curso nos centramos en cómo personalizar el cockpit estilo Fiori.
Puede cambiar los widgets de su cockpit en cualquier momento. Es posible desplazar, añadir o eliminar
widgets.
Seleccione el icono en forma de lápiz y el cockpit se desactiva permitiéndole modificarlo. Puede
arrastrar los widgets que no desee utilizar a la papelera u organizar de otro modo los widgets que hay en
la pantalla.
El icono + aparecerá cuando haya empezado a modificar el cockpit. Seleccione este icono para abrir la
Galería de widgets La galería de widgets contiene todos los widgets disponibles. Busque el widget que
desee y después haga clic en el símbolo + que hay debajo del widget para añadirlo a su cockpit.
Cuando acabe de modificarlo, seleccione la marca de verificación.

30

Galería de widgets
Limite la selección de widgets por tipo

Utilice la flecha
de retorno para
volver al cockpit
después de
modificarlo

Buscar un widget
por nombre

Seleccione un
widget haciendo
clic en el símbolo

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

31

En la Galería de widgets, por defecto se muestran todos los widgets disponibles. Puede delimitar la
selección con el desplegable. Las distintas opciones permiten mostrar únicamente los paneles, los
indicadores clave de rendimiento, los widgets de recuento, los workbench o el widget de actualizaciones
recientes.
También puede tener la opción de encontrar un widget por nombre utilizando el campo de búsqueda.
Una vez que encuentre el widget que desea, seleccione el icono con el símbolo + que tiene debajo. Una
vez que haya seleccionado todos los widgets que desee, utilice la flecha de regreso para volver a su
cockpit.
Vamos a ver los tipos de widgets que hay disponibles en el cockpit tipo Fiori.

31

Tipos de widgets del cockpit

Widgets operativos

Widgets de análisis

▪

Workbench

▪

Paneles

▪

Funciones comunes

▪

Indicadores clave de
rendimiento (KPIs)

▪

Mensajes y alertas

▪

Mis actualizaciones
recientes

▪

Recuento de Business
Object

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

32

▪ Hay 5 tipos de widgets operativos y 2 tipos de widgets de análisis.
▪ El widget de workbench está diseñado para cubrir el 80% de las operaciones cotidianas del rol de un
usuario. Los usuarios pueden hacer clic en los iconos que representan las transacciones que más se
utilizan en un proceso empresarial. Este widget ayuda a los nuevos usuarios a familiarizarse con el
sistema.
▪ Para obtener otras transacciones que un usuario necesita diariamente puede utilizar el widget
Función común que le permite añadir una lista de transacciones que se pueden abrir con un clic.
▪ El widget Mis actualizaciones recientes muestra las transacciones más recientes del usuario, de
forma que este puede ver fácilmente y acceder rápidamente a los documentos o datos maestros
guardados.
▪ El widget Mensajes y alertas muestra todos los mensajes o alertas que se le muestran al usuario.
▪ El widget Recuento de Business Object muestra el número de artículos que devuelve una consulta.
Por ejemplo, un recuento puede mostrar el número de clientes de alto valor que contribuyeron a
obtener, como mínimo, el 10% de los beneficios del año anterior.
▪ Los usuarios pueden añadir muchos widgets de paneles a un cockpit. Los usuarios tienen la opción
de utilizar una gran cantidad de paneles suministrados previamente pero también puede añadir
paneles específicamente creados para su empresa.
▪ El widget de KPI le permite saber rápidamente si ha alcanzado o no su objetivo en un indicador clave
de rendimiento, como pueden ser los objetivos de venta o el margen de ganancia bruta. El valor que
se muestra en una fuente grande, el color y la flecha arriba/abajo hace que resulte fácil ver si se
alcanza un objetivo y qué tendencia presentan los valores. Un usuario puede tener varios KPI en un
cockpit.
▪ Más adelante describiremos con más detalle algunos de estos tipos de widget. Y después verá cómo
puede combinarlos en un cockpit.

32

Cuatro widgets de workbench estándar

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

33

SAP ofrece cuatro widgets de workbench estándar para los roles del proceso empresarial relacionados
con la gestión del inventario, las compras, las finanzas y las ventas.
Cada widget tiene un resumen visual de la mayoría de las transacciones que un usuario necesita
endicho rol del proceso empresarial. Por ejemplo, el workbench financiero se centra en las
transacciones que necesita un usuario de tipo financiero: procesamiento de pagos, asientos, acceso a
cuentas, reconciliación externa e interna, proceso de periodos contables e informes financieros.
Además de proporcionar las transacciones del proceso empresarial, cada workbench también permite a
los usuarios actuar inmediatamente sin tener que cambiar entre distintos módulos o funciones. Todas
las transacciones visuales que tienen un punto azul disponen de opciones de menú contextual. Por
ejemplo, desde la oferta de ventas del workbench Proceso de ventas es posible ver la lista de partidas
abiertas, abrir una lista de documentos preliminares y ver los informes de precios o el estatus de
inventario.
Es posible personalizar los workbench para satisfacer las necesidades de su empresa.
Para nuestro nuevo rol en el equipo vamos a empezar añadiendo el workbench Proceso de ventas.

33

Funciones comunes

El widget Funciones comunes le permite
abrir transacciones con un clic.

El iconoLlave inglesa abre las
instrucciones visuales sobre cómo
añadir o eliminar transacciones desde
el widget.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

34

Para algunas transacciones comunes que pensamos usar y no están cubiertas por el workbench Ventas,
añadiremos el widget Funciones comunes. El widget Funciones comunes le permite abrir transacciones
solo con hacer clic.
Una vez que ha añadido el widget puede seleccionar qué transacciones desea agregar. Basta con hacer
clic en la opción de menú que desee y arrastrarla al widget. Para eliminar las transacciones solo tiene
que arrastrarlas fuera del widget. El icono de laLlave inglesa abre las instrucciones visuales sobre cómo
añadir o eliminar transacciones.
Para nuestro ejemplo empresarial vamos a añadir las siguientes transacciones al widget: Datos
maestros de artículo, Pedido, Pedido de entrada de mercancías y factura de proveedores.

34

Widget de objetos actualizados recientemente

▪

Este widget proporciona una lista de las transacciones recientes del usuario

▪

Incluye documentos de marketing, datos maestros y cuentas, entre otras
cosas.

Haga clic en un
elemento de la lista
para ver la transacción.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

35

Vamos a añadir el widget Mis actualizaciones recientes para poder acceder fácilmente a los objetos con
los que estamos trabajando. Este widget muestra los datos maestros, los documentos de marketing, el
plan de cuentas y mucha otra información de otro tipo que son nuevos o se actualizan.
A medida que realiza su trabajo diario, el widget de actualizaciones recientes va guardando sus
transacciones recientes. Puede hacer clic en un documento para abrir la transacción que desea ver y
hacer cambios si es necesario.

35

Widget Recuento de Business Object
▪

Muestra el número de resultados de una consulta

▪

Existen widgets predefinidos para contabilizar:
•
•
•
•

Los pedidos de cliente no entregados
Las facturas de clientes pendientes
Los pedidos no recibidos
Las solicitudes de traslado pendientes

▪

Puede crear sus propios widgets de recuento,
como este widget de recuento de entregas.

▪

Con este widget es posible:
•
•

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Abrir los resultados de la consulta
Abrir un objeto empresarial relacionado

36

Un widget de recuento de objetos empresariales muestra el número de resultados de una consulta.
Existen widgets predefinidos para contar los pedidos de cliente no entregados, las facturas de
clientes pendientes, los pedidos no recibidos, las facturas de proveedores pendientes y las solicitudes de
traslado de inventario pendientes.
Además, puede crear sus propios widgets de recuento, como los widgets de recuento de entregas que
se muestra en este gráfico. Desde el widget de recuento puede abrir los resultados detallados de la
consulta para ver más detalles y también abrir la ventana de un objeto empresarial relacionado. En este
caso podemos ver el número de entregas que se han creado hoy, abrir una lista de dichas entregas o la
ventana de nota de entrega.

36

Paneles

SAP ofrece una gran cantidad de paneles
de análisis detallado.
Los usuarios autorizados pueden
crear sus propios paneles y
añadirlos a la galería de widgetsEs posible añadir más acciones a
los paneles para que los usuarios
puedan actuar inmediatamente
basándose en los resultados de los
análisis.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

37

SAP ofrece una gran cantidad de paneles de análisis detallado que proporcionan el tipo de análisis
empresariales que suelen necesitarse.
Los usuarios autorizados pueden crear sus propios paneles de análisis detallado en el Diseñador de
análisis detallado. Además, se pueden desarrollar paneles Crystal y ponerlos a disposición de los
usuarios del cockpit.
Es posible añadir más acciones a los paneles de análisis detallado para que los usuarios puedan actuar
inmediatamente basándose en los resultados de los análisis. Estas acciones incluyen la capacidad de
abrir un panel avanzado con análisis relacionados, abrir un documento o ventana de datos maestros e
iniciar una búsqueda relacionada de la base de datos.
Encontrará las instrucciones sobre cómo crear paneles de análisis detallado y añadir acciones en el
tema del curso Análisis.
Vamos a añadir dos paneles de análisis detallado en nuestro cockpit. Los 5 mejores clientes por ventas
y los 5 artículos más vendidos.

37

Indicadores clave de rendimiento (KPIs)

En la parte
superior izquierda
del widget KPI,
puede ver
el nombre.

El valor de KPI aparece en el centro.
El color indique que se ha alcanzado el objetivo
para este KPI.

En la parte inferior
izquierda puede
ver el rango de
datos del KPI.

Este KPI muestra
una tendencia
ascendente.
El color de la flecha
indica una
tendencia positiva.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

38

Existen varios widgets de KPI predefinidos para realizar el seguimiento de los objetivos de rendimiento.
Utilizar KPIs aporta dos ventajas principales. Los KPIs le permiten comprobar el progreso hacia la
consecución de los objetivos estratégicos de la empresa.
Como sucede con los paneles de análisis detallado, los usuarios autorizados pueden crear nuevos KPIs
con el Diseñador de análisis detallado.

38

Grabación de un cockpit
▪ Grabe el diseño de su cockpit para su propio uso
▪ O si está autorizado, grábelo como modelo
▪ Publique un modelo de cockpit para que otros los utilicen:
Herramientas > Cookpit
> Gestión de Cockpit
seleccione Publicar en la ventana Gestión de Cockpit:
Configuración

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

39

Una vez que ha creado un diseño de cockpit, puede grabar el cockpit para su propio uso.
Los usuarios autorizados pueden grabar el cockpit como modelo para otros usuarios.
Si está autorizado, verá dos opciones cuando grabe el modelo: "Actualizar mi cockpit" y "Grabar como
modelo".
Si lo graba como modelo, puede publicar el modelo y asignarlo a un grupo de usuarios.

39

Cockpits basados en roles predefinidos
▪

Hay disponibles cuatro cockpits predefinidos: Ventas, Compras, Finanzas e Inventario

▪

La autorización para los widgets de cockpit se corresponde con las autorizaciones de un grupo de
usuarios de autorización con el mismo nombre.

▪

Cockpit Ventas

Grupo autorización ventas

Cockpit Compras

Grupo autorización compras

Cockpit finanzas

Grupo autorización finanzas

Cockpit inventario

Grupo autorización inventario

Los cockpits predefinidos pueden modificarse. También puede crear nuevos modelos o modificar los
modelos existentes y grabarlos con otro nombre.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

40

Además de los modelos de cockpit que crea, se han creado cuatro modelos de cockpit predefinidos para
ventas, compras, finanzas e inventario. Estos cockpits también los puede modificar un usuario
autorizado.
Estos cuatro cockpits se aplican directamente a cuatro grupos de autorización.
Cuando un usuario es asignado a un grupo de autorización, tiene la autorización para los widgets
relacionados con el cockpit que está vinculado a dicho grupo.
Un usuario puede tener la capacidad de acceder a otros widgets y utilizarlos de acuerdo con ciertas
autorizaciones y, por lo general, con autorizaciones que se dan a dicho usuario en concreto.

40

Asignación de usuarios a roles y cockpits
Cockpit inventario

Grupo autorización inventario

Mi workbench:

Transacciones del Proceso de inventario

Widget de recuento:

Una solicitud de traslado pendiente de un usuario

Mis actualizaciones
recientes:

Lista de las transacciones actualizadas recientemente

KPIs:

Valores de stocks generales, de salida y de entrada, y volumen de
negocios del inventario del año.

Paneles:

Los 5 mejores artículos por valor de stocks y volumen de negocios
de inventario de los últimos 12 meses, por grupo de artículos y por
almacén.

El grupo de autorización de inventario proporciona autorización total para los widgets del cockpit de inventario.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

41

Por ejemplo, el jefe de almacén de OEC Computers, quiere que los integrantes de su equipo utilicen el
cockpit de inventario. Por ello, pide al jefe de informática que asigne el grupo de autorización de
inventario a todos los usuarios de su equipo. Una vez que se asigna el grupo de autorización, todos los
usuarios pueden acceder a los widgets relacionados con ese cockpit.
El cockpit de inventario incluye un widget de workbench con las transacciones de inventario cotidianas,
un widget de recuento de las solicitudes de traslado pendientes de cada usuario y una lista de
transacciones actualizadas recientemente. El grupo de autorización de inventario proporciona
autorización total para los indicadores clave de rendimiento que muestran los valores de stocks
generales, de salida y de entrada, y el volumen de negocios del inventario del año. También le permite
acceder a paneles que muestran los mejores artículos en cuanto a valor de stocks y volumen de
negocios del inventario, por fecha, artículo y almacén.

41

Asignar autorización de roles y cockpits a un usuario

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

1.

Abra la ventana Grupo de usuarios
Gestión > Configuración > General >
Grupos de usuarios

2.

Seleccione un grupo de
autorizaciones
para el rol

3.

Asigne el cockpit adecuado
para el rol

4.

Asigne usuarios al grupo de usuarios
de autorización

5.

Opcionalmente, introduzca rangos de
fechas para el grupo de usuarios o
usuarios como desee.

42

En la ventana Grupos de usuarios, el jefe de almacén selecciona el grupo de autorizaciones que
contiene las autorizaciones para el rol. En este caso, el grupo de autorización de inventario. Le
garantiza que el modelo de cockpit de inventario está asignado como el valor por defecto. A
continuación, el jefe de almacén asigna dos integrantes de su equipo, Mary y John, al grupo de
autorización de inventario.
Los usuarios pueden personalizar sus cockpits una vez que el modelo está asignado. Un usuario puede
tener la capacidad de acceder a otros widgets y utilizarlos de acuerdo con ciertas autorizaciones y, por lo
general, con autorizaciones que se dan a dicho usuario en concreto.
Si es un superusuario, puede crear nuevos grupos de autorización en caso necesario para sus nuevos
modelos. Recuerde que los nuevos grupos, deberá contar con las autorizaciones adecuadas para los
objetos y datos en el modelo que asigne.
Más adelante aprenderá a configurar autorizaciones en el curso en línea en Autorizaciones generales.

42

Forma alternativa de asignar usuarios a un grupo de autorización y cockpit

1

2

2
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

43

Otra manera de asignar usuarios a un modelo de cockpit es abrir la ventana Usuarios: Configurar y
añadir el usuario a un grupo de autorizaciones que tiene asociado un modelo.
Después, el usuario aparecerá en la ventana Grupo de autorización como asignado al grupo.
Sólo puede asignar un modelo estándar para un grupo de usuarios, pero un usuario puede pertenecer a
varios grupos de usuarios y, por lo tanto, estar autorizado en varios modelos.

43

Cambio entre modelos de cockpit disponibles

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

Los usuarios pueden cambiar entre
modelos de cockpit disponibles

▪

Para seleccionar un modelo, haga
clic en el icono de carpeta y
seleccione desde una lista.

▪

Para cambiar a otro modelo,
seleccione la flecha Atrás en la
esquina superior izquierda del
cockpit.

▪

Esta acción devuelve un usuario a
un cockpit en blanco y vuelve a
aparecer el icono Carpeta .

44

Los usuarios pueden cambiar entre modelos de cockpit para los que están autorizados.
Para seleccionar un modelo de cockpit, haga clic en el icono Carpeta y seleccione desde una lista de
modelos.
Para cambiar a otro modelo, seleccione la flecha Atrás en la esquina superior del cockpit. Esta acción
devuelve un usuario al cockpit en blanco y vuelve a aparecer el icono Carpeta .
Los usuarios también pueden modificar modelos de cockpit disponibles para su propio usuario o
publicarlos como cockpits que pueden compartir otros usuarios.

44

Parametrizaciones de visualización personalizadas

Los usuarios pueden crear sus propias
parametrizaciones de visualización en la
ventana Usuarios: Configuración en la ficha
Visualización .
▪
▪
▪
▪

Estilo de diseño
Colores
Idioma
Estilo y tamaño de fuente

Utilice el icono de la barra de herramientas

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

45

Algunas de las parametrizaciones de la ventana Usuario: Configuración pueden actualizarlas usuarios
individuales.
Por ejemplo, los usuarios pueden personalizar sus propias parametrizaciones de visualización en la ficha
Visualización. Se incluyen las parametrizaciones para el estilo de diseño, los colores, el idioma, el estilo
de fuente y el tamaño.
Los usuarios pueden abrir sus propias parametrizaciones de usuario mediante el icono Mis
parametrizaciones personales (tal como se muestra en el gráfico).

45

Simplificar el menú principal
Los usuarios pueden elegir si desean ocultar o mostrar las opciones
del menú principal utilizando la ventana Parametrizaciones de
formulario - Menú principal.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

46

Otra forma de ajustar SAP Business One a un usuario es simplificar el menú principal (Módulos).
La mayoría de los usuarios tienen limitaciones en cuanto a las funciones que pueden utilizar. Para evitar
que esto sea frustrante, los usuarios pueden ocultar aquellas funciones de menú que no utilizan o que no
pueden usar.
Al ser un cockpit personalizado, esto puede acelerar el tiempo de acceso necesario para abrir las
transacciones que se suelen utilizar.
La herramienta que sirve para controlar lo que se oculta y lo que se muestra se llama Parametrizaciones
de formulario.
Para acceder a las parametrizaciones del formulario para el menú principal, seleccione el icono Llave
inglesa que hay a la izquierda del campo Buscar menú.
Verá una lista con todas las opciones de menú. Puede elegir si prefiere ocultar o mostrar un menú
completo o ciertas opciones del menú.
En la ventana Parametrizaciones de formulario - Menú principal, pulse el botón Aplicar autorización.
Esto hace que el menú vuelva a tener su configuración original.
Para guardar los cambios, pulse el botón Actualizar.
En el ejemplo, el usuario ha eliminado algunas opciones del menú Ventas - Clientes.

46

Resumen
▪ Una compañía está representada como una base de datos dentro de SAP Business One.
▪ Existen dos clases de usuarios: superusuarios y usuarios normales (finales).
▪ En la parte superior de la pantalla aparece una barra de menús horizontal y el menú principal
de Módulos está situado a la izquierda.
▪ Las funciones de la barra de menús más utilizadas se representan como iconos en una barra
de herramientas.
▪ Una búsqueda de menús le permite encontrar opciones rápidamente en el menú Módulos.
▪ Los usuarios pueden personalizar un cockpit para que se ajuste a sus necesidades. Los
usuarios pueden reorganizar, eliminar o añadir widgets a partir de una galería de widgets.
▪ Utilizar grupos de autorización con una plantilla de cockpit asignada es una forma sencilla de
asignar cockpits en función del rol. Los usuarios autorizados pueden modificar o crear
nuevos modelos de cockpit y grupos de autorización.
▪ Los usuarios pueden modificar sus parametrizaciones de visualización abriendo Mis
parametrizaciones personales.

▪ Los usuarios pueden ocultar menús y opciones del menú Módulos utilizando la herramienta
Parametrizaciones de formulario.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

47

Una compañía está representada como una base de datos dentro de SAP Business One. Cuando inicia
sesión en SAP Business One, seleccione la compañía en la que iniciará sesión.
Existen dos clases de usuarios: superusuarios y usuarios normales (o finales). Los súper usuarios tienen
acceso a todo. El usuario final está restringido por las autorizaciones a las funciones relacionadas con
sus trabajos.
Hay dos menús. En la parte superior de la pantalla aparece una barra de menús horizontal y el menú
principal de Módulos está situado a la izquierda.
Las funciones de la barra de menú más utilizadas se representan también como iconos en una barra de
herramientas. La barra de herramientas se muestra debajo de la barra de menús.
Una búsqueda de menús le permite encontrar opciones rápidamente en el menú Módulos.
Los usuarios pueden personalizar su cockpit para que se ajuste a sus necesidades. Los usuarios pueden
reorganizar, eliminar o añadir widgets a partir de una galería de widgets.
Utilizar grupos de autorización con una plantilla de cockpit asignada es una forma sencilla de asignar
cockpits en función del rol. Cuatro modelos de cockpit basados en roles entregados que se asignan a
cuatro grupos de autorización proporcionan widgets adaptados a las operaciones diarias y necesidades
analíticas del usuario.
Los usuarios autorizados pueden modificar o crear nuevos modelos de cockpit y grupos de autorización.
Los usuarios pueden modificar sus parametrizaciones de visualización abriendo Mis parametrizaciones
personales.
Además, los usuarios pueden ocultar menús y opciones del menú Módulos utilizando la herramienta
Parametrizaciones de formulario.

Datos maestros y documentos
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al tema de Datos maestros y documentos.

48

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:

▪

Ver un registro de cliente

▪

Explicar el concepto de datos maestros

▪

Crear y modificar un documento

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

En este tema, observaremos los datos maestros en SAP Business One.
Luego de esta sesión, usted podrá ver el registro de un cliente para explicar el concepto de datos
maestros.
Luego exploraremos cómo crear y modificar documentos con SAP Business One.

49

Concepto de datos maestros
Interlocutores comerciales
▪
▪
▪
▪
▪

Personas de contacto
Direcciones
Condiciones de pago
Listas de precios
Datos de contabilidad
Artículos

▪
▪
▪
▪
▪
▪

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Contabilidad de inventario
Almacenes
Unidades de medida
Grupos de artículos
Propiedades del artículo
Listas de precios
50

SAP Business One realiza un seguimiento de las actividades empresariales mediante documentos como
pedidos, facturas, órdenes de fabricación, pedidos de cliente y más.
Cada uno de esos documentos se construye a partir de fragmentos de datos reutilizables más pequeños
llamados datos maestros.
Los datos maestros hacen referencia a la información clave que describe a los clientes, proveedores y
clientes potenciales, así como los artículos que su empresa compra y vende.
La creación de documentos a partir de datos maestros incrementa la productividad, asegura la
consistencia de los datos y disminuye los errores.

3 tipos de interlocutores comerciales

Clientes: utilizado en el proceso de ventas
Acreedores: utilizado en el proceso de compras
Clientes potenciales: se utilizan en el proceso de
ventas para representar los interesados.

Los tres representados por un registro de datos maestros de interlocutor comercial

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

51

▪ Existen tres tipos de interlocutores comerciales utilizados en los documentos de compras y ventas:
clientes, proveedores y clientes potenciales.
▪ Los clientes potenciales se utilizan en el proceso de ventas para representan los interesados de
ventas.
▪ Una vez que se realiza la venta, puede convertir un cliente potencial en un cliente.
▪ Los proveedores se utilizan en el proceso de compra.
▪ Cada cliente potencial, cliente o proveedor se representa en SAP Business One con un registro de
datos maestros del interlocutor comercial.
▪ Una transacción se utiliza para acceder a los tres tipos de interlocutores comerciales. Sin embargo,
los formularios para cada tipo difieren un poco para que puedan incluir los datos correspondientes de
cada uno.

Búsqueda de datos maestros

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

52

Es fácil buscar interlocutores comerciales e información de artículos cuando introduce documentos de
compra y venta. Un icono de lista de selección está disponible en los campos de interlocutor comercial y
número de artículo en los documentos de marketing.
El icono de la lista de selección está visible hasta que hace clic en un campo. Cuando hace clic en el
campo, aparece lo más destacado del campo y el icono.
Use el icono de lista de selección para abrir la lista de selección.
Puede buscar en la lista o usar caracteres con comodines para buscar.

Datos de configuración

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

53

Una parte de la información que aparece en los datos maestros proviene de la configuración.
Por ejemplo, las condiciones de pago se establecen antes de establecer los clientes.
Al seleccionar la flecha de enlace en la ventana del interlocutor comercial para las condiciones de pago,
puedo navegar a los datos de configuración.
Algunos campos con un menú desplegable como las condiciones de pago, permitirán que los usuarios
autorizados definan nuevas opciones si no existen las adecuadas. Este tipo de configuración directa es
típica en SAP Business One.
El objetivo de los datos de configuración y los datos maestros es crear documentos para que las
transacciones comerciales sean más fáciles. Ahora observemos cómo creamos documentos para
capturar la información sobre la actividad comercial en ventas o compras.

Documentos de marketing
Clase de documento

Datos
generales
del documento

Interlocutor
comercial
Nombre
Persona de contacto

Contenido
del documento

Artículo/Servicio

Contenido

Información general
(Pie de página)

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Logística

1 Artículo/Cat. NºCantidad
2

Comprador/Vendedor
Comentarios

Nº
Estatus
Fecha de contabilización

Contabilidad Anexos
Destinatario
Pagar a
Clase de expedición
…

Comentario
Condiciones de pago
Información fiscal

Total antes del descuento
% de descuento
…
Total pago vencido

54

Todos los documentos de compras y de ventas comparten una estructura similar. Los documentos de
compras y de ventas se denominan con frecuencia Documentos de marketing.
En general, el documento se divide en:
 la parte superior (cabecera) con la información general,
 la parte intermedia con la información sobre distintas páginas de fichas y los datos específicos de
artículo,
 y la parte inferior (pie de página) con más información general.
La parte intermedia tiene 4 fichas:
 La fichaContenidos, donde se introduce toda la información específica acerca de los artículos o
servicios solicitados, como cantidad, precio, número de artículo y descripción. Puede acceder a
datos de artículo más específicos en los detalles al hacer doble clic sobre una línea.
 La ficha Logística que contiene los detalles acerca de dónde se enviarán los artículos y los servicios
como también los pagos. El método de envío también se especifica aquí. La mayoría de los datos
se obtiene de datos de la empresa y datos del proveedor maestros y preconfigurados.
 La ficha Contabilidad contiene la información de la cuenta de mayor (G/L) relevante para la compra
obtenida de los datos maestros de contabilidad financiera.
 La fichaAnexos le permite adjuntar ficheros suplementarios a sus documentos.
 La mayoría de los datos que se muestran en estas fichas proviene por defecto de los datos
maestros. Los valores se pueden modificar mientras se trabaja en los documentos. Estos cambios
afectarán el documento, pero no modifican los registros de los datos maestros.

Tipo de línea en documentos de marketing
Contenido

Seleccionar
Tipo
Nº de artículo
A1005
T

Descripción de artículo
Impresora de color

A1006
Impresora de chorro de tinta
El artículo A1006 se agotará pronto.

S
Parametrizaciones de formulario
A1001
Formato de tabla

A1006

S

Subtotal impresoras
Cartucho negro
Cartucho de color

Precio

Total (ML)

214,76

214,76

1

99,99

99,95

10
10

7,50
9,10

Subtotal cartuchos

En los documentos Ventas y Compras, puede
seleccionar un tipo de línea.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Cantidad
1

314,71
75,00
91,00
166,00

Total antes del descuento

480,71
55

En los documentos de marketing, puede seleccionar el tipo de línea en la ficha Contenidos.
La vista predeterminada del sistema es sin la columna de tipo, pero puede añadirla fácilmente en la
ventana Parametrizaciones de formulario. Las parametrizaciones de formulario están disponibles para
las ventanas de SAP Business One y controlan la visibilidad de los campos opcionales.
Las opciones para los tipos de línea son:
 Espacio en blanco: en una línea normal de artículo, este campo está vacío
 T: para una línea de texto
 S: para una línea de subtotal
 A: Si el documento es una oferta, dispone de la opción A para una línea de artículo alternativo. Un
artículo alternativo no se tiene en cuenta en los cálculos de suma. Cuando el documento se copia a
un documento de destino, el usuario puede decidir si el artículo alternativo debe mantenerse o
eliminarse.
Puede cambiar el formato de cualquier línea de la ficha Contenidos de cualquier documento de compra
de SAP Business One para insertar texto o un subtotal de la línea anterior. Simplemente haga clic en la
lista desplegable en el campo Tipo y seleccione T (para texto) o S (para subtotal). Cuando selecciona T,
se muestra la ventana del Editor de texto. Desde aquí, inserte texto predefinido de la lista desplegable o
inserte su propio texto. Esto es muy útil cuando desea transmitir instrucciones específicas a su
proveedor acerca de cómo se deben fabricar, gestionar o enviar los artículos.

Documentos preliminares

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

Grabe los documentos como preliminares
antes de añadirlos a la base de datos.

▪

Puede realizar cambios o introducir la
información faltante antes de añadirlo como
un documento normal.

▪

Los documentos preliminares pueden
utilizarse como modelos.

▪

Puede visualizar una lista de documentos
preliminares para el procesamiento

56

▪ Puede grabar la mayoría de los documentos como preliminares en SAP Business One. Esto le
permite realizar cambios o introducir la información faltante antes de añadirlos a la base de datos
como documentos normales.
▪ Por ejemplo, quizás puede verificar la información antes de ofrecer un determinado descuento a un
cliente en una oferta de ventas. Puede crear el documento, introducir los artículos que el cliente
desea comprar junto con el descuento, luego grabar un documento preliminar de la oferta de ventas.
▪ Los documentos preliminares también pueden utilizarse como modelos para documentos que
frecuentemente crea.
▪ Puede visualizar una lista de documentos preliminares. Al utilizar los criterios de selección, puede
buscar y procesar documentos específicos. Cuando abre un documento preliminar, puede realizar
los cambios necesarios y luego añadir el documento como un documento normal a la base de datos.

Creación de documentos relacionados

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

57

▪ Al hacer negocios, con frecuencia tienen la necesidad de copiar información de un documento a otro.
Por ejemplo, ha creado una oferta de ventas para un cliente y ahora desea crear un pedido de cliente
a partir de la oferta.
▪ En estos casos, puede fácilmente copiar la oferta de ventas a un pedido de cliente.

Esquema de relaciones
▪

▪

▪
▪

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Visualice las relaciones entre los
documentos en el esquema de
relaciones.
El punto de ingreso al esquema de
relaciones tiene un fondo de título
amarillo.
Haga doble clic en cualquier icono para
abrir un documento.
Puede seleccionar diferentes vistas en la
casilla de selección.

58

▪ Una vez que creó un documento relacionado, puede ver la relación entre los documentos. Una forma
es utilizar el esquema de relaciones.
▪ En el gráfico, el usuario ha abierto el esquema de relaciones de una entrega. La entrega es amarilla
porque es el punto de ingreso al esquema de relaciones.
▪ Esta entrega está basada en un pedido de cliente que estaba basada en una oferta de ventas. El
punto de cierre para esta cadena, en este caso, es un cobro.
▪ Desde el esquema de relaciones, puede hacer doble clic en cualquier icono para abrir un documento
dentro de la cadena y ver los detalles, direcciones, condiciones de pago, entre otras cosas del
documento.
▪ Puede seleccionar diferentes vistas en la casilla de selección. Puede ver los documentos,
contabilizaciones de asientos relacionados o artículos de las filas de los documentos.

Hacer referencia a un documento que no está relacionado

3
1

2
4

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

59

También tiene la opción de crear una relación en el mapa de relaciones haciendo referencia a un
documento que no está relacionado.
Por ejemplo, crea un abono para reembolsar a un cliente por un artículo que se ha roto después de
haber pagado por él. Como el abono no se hizo como un documento subsiguiente a la factura, no
aparecen relacionados en el mapa de relaciones. Más adelante, querrá vincular los dos documentos
para que esté claro por qué se pago dicho importe. En este caso, puede utilizar el botón Documento de
referencia de la ficha Contabilidad de cualquiera de los documentos.
Al hacerlo, se abre la ventana Información de referencia en la que puede seleccionar un documento
existente al que quiere hacer referencia.
En el Mapa de relaciones, seleccione Documentos referenciados en el desplegable para ver la relación
que ha creado.

59

Arrastrar y vincular
Arrastrar y vincular

Datosmaestros
maestrosdedeartículo
artículo
Datos
Ventas/clientes

M00001

Oferta de ventas
Detalles de la oferta
Pedido de cliente

Detalles del pedido de cliente
Entrega

Número de artículo
M00001
Descripción
Almohadilla de ratón
Clase de artículo
Grupo de artículos
Lista de precios

Artículos
Accesorios
Lista de precios de compra 01

Detalles de la entrega
Solicitud de devolución
…

Lista de todas las ofertas del artículo
M00001

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

60

Arrastrar y vincular es un método particularmente para vincular dos objetos empresariales y crear una
consulta ad-hoc.
La imagen de la derecha muestra los datos de un registro maestro de artículo. Si desea conocer las
ofertas que se han realizado para este artículo, sólo tiene que arrastrar el campo Número de artículo a la
entrada Ofertas del árbol Arrastrar y vincular. El sistema muestra una lista de todas las ofertas del
artículo. Si la lista es demasiado larga, puede filtrarla para mostrar sólo los resultados en los que está
interesado.
Puede limitar las autorizaciones por usuario para la utilización de informes en la transacción de
autorizaciones generales en el menú Gestión.

Resumen
A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪

La creación de documentos a partir de datos maestros incrementa la productividad,
asegura la consistencia de los datos y disminuye los errores.

▪

Tres tipos de datos maestros de interlocutores comerciales: proveedor, cliente
potencial y cliente.

▪

Los documentos de marketing comparten una estructura común.

▪

Los documentos de marketing pueden grabarse como documentos preliminares.

▪

Puede fácilmente copiar la información de un documento de marketing a otro
documento.

▪

Los documentos copiados se vinculan y sus conexiones se pueden ver en un esquema
de relaciones.

▪

Arrastrar y vincular es una forma rápida de crear informes ad hoc.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

61

A continuación, se muestran algunos puntos clave que recordar:
 La creación de documentos a partir de datos maestros incrementa la productividad, asegura la
consistencia de los datos y disminuye los errores.
 Los tres tipos de datos maestros de interlocutores comerciales son proveedor, cliente potencial y
cliente.
 Los documentos de marketing comparten una estructura común.
 Los documentos de marketing pueden grabarse como documentos preliminares.
 Puede fácilmente copiar la información de un documento de marketing a otro. Los documentos
copiados se vinculan y sus conexiones se pueden ver en un esquema de relaciones.
 Arrastrar y vincular es una forma rápida de crear informes ad hoc.

61

Proceso de compras:
Conceptos básicos
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al tema sobre los fundamentos del proceso de compras.

62

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪ Enumerar los pasos básicos del proceso de
aprovisionamiento
▪ Utilizar un proceso de aprovisionamiento optimizado

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

63

En esta sesión, observaremos un resumen del proceso de aprovisionamiento. Al final, podrá enumerar
los pasos del proceso de aprovisionamiento y comprar un artículo usando un proceso de
aprovisionamiento optimizado.

Ejemplo empresarial

▪

Su empresa compra artículos de proveedores externos.

▪

Normalmente usted utiliza el proceso de aprovisionamiento completo.

▪

No obstante, en algunos casos, puede realizar el pedido por teléfono y su
proveedor entrega los artículos de forma inmediata.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

64

▪ Imagínese que su compañía compra artículos de proveedores externos. Normalmente usted utiliza el
proceso de aprovisionamiento completo.
▪ No obstante, a veces, necesita los artículos de inmediato. Realiza el pedido por teléfono y su
proveedor entrega los artículos de forma inmediata. Para agilizar el proceso no utilice el proceso
completo, use sólo un documento de compra para mantener el proceso lo más simple y veloz posible.

64

Resumen el proceso de aprovisionamiento

Pedido de
compra

Pedido de
entrada de
mercancías

Factura de
proveedores

Pago
efectuado

Proceso de cuatro partes básicas: pedir, recibir y pagar para mercancías o servicios.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

65

El proceso de compras no es simplemente realizar un pedido y pagar por lápices y sujetapapeles. En
cambio, la compra es el proceso de asegurar que un flujo constante de materiales necesarios llegue a su
empresa cuándo y dónde lo necesite. Como una aplicación de gestión empresarial global, SAP Business
One lo ayuda a realizar el proceso de compras, empezando con un pedido y siguiendo con el resto de
los documentos de compra. SAP Business One captura información automáticamente a cada paso para
que siempre conozca lo que hay en el inventario como también el estatus financiero actualizado de su
empresa. La visualización en tiempo real ayuda a identificar posibles insuficiencias de stock antes de
que sucedan. La información precisa del historial ayuda a realizar un seguimiento de los proveedores
que siempre cumplieron.
El gráfico muestra los procesos de cuatro partes básicas: pedir, recibir y pagar por las mercancías o los
servicios.

Compra de artículos: Resumen del proceso

Pedido de
compra

Pedido de
entrada de
mercancías

▪

El pedido (PO) es el documento que le
proporciona al proveedor especificando
los artículos o servicios que desea
comprar.

▪

Representa su compromiso con el
proveedor.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Factura de
proveedores

Pago
efectuado

66

El pedido (PO) es el documento que proporciona al proveedor especificando los artículos o servicios que
desea comprar, incluidas las cantidades y los precios acordados. Representa su compromiso con el
proveedor para comprar los artículos.

Compra de artículos: Resumen del proceso

Pedido de
entrada de
mercancías

Pedido de
compra

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Factura de
proveedores

▪

Pedido de entrada de mercancías
es el documento que muestra la
entrega de las mercancías de un
proveedor.

▪

Se usa para actualizar la cantidad
de inventario y los precios.

Pago
efectuado

67

El pedido de entrada de mercancías es el documento que muestra la entrega de las mercancías del
proveedor a la empresa. Se usa para actualizar las cantidades y los valores del inventario.

Compra de artículos: Resumen del proceso

Pedido de
compra

Pedido de
entrada de
mercancías

Factura de
proveedores

▪

Pago
efectuado

La factura de proveedores es
el documento en el cual
Proveedores introduce la
solicitud de pago del
proveedor.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

La factura de proveedores es el documento en el cual su departamento de Proveedor introduce la
información de la factura del proveedor para solicitar que se realice un pago al proveedor.

68

Compra de artículos: Resumen del proceso

Pedido de
compra

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Pedido de
entrada de
mercancías

Factura de
proveedores

Pago
efectuado

▪

El pago efectuado es el
documento que inicia un pago
a la cuenta del proveedor.

▪

La funcionalidad y los informes
para el procesamiento de
pagos pertenecen al módulo
Gestión de bancos.
69

El pago efectuado es el documento que inicia un pago a la cuenta del proveedor. Hay, en general, cuatro
formas de efectuar un pago: efectivo, cheques, tarjetas de crédito y transferencias bancarias. También
hay disponibles otras formas de pago específicas del país. En SAP Business One, se puede acceder a la
funcionalidad y a los informes asociados con el procesamiento de pagos mediante el módulo Gestión de
bancos.

Datos maestros clave en la compra: Proveedor

Contiene:

Cuando se utiliza:
▪

Todas las
transacciones
de compra

▪

Personas de
contacto

▪

Direcciones

▪

Transacciones
de
aprovisionamien
to financiero
automáticas y
manuales

▪

Medio de pago

▪

Información
contable

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Proveedores

70

Ahora miremos la información sobre los datos maestros claves necesarios para el pedido. La primera
parte de datos maestros necesarios es el proveedor.
El proveedor es uno de los tres tipos de datos maestros de interlocutores comerciales que se mantienen
en SAP Business One. Los datos del proveedor identifican quién provee las mercancías y los servicios.
Utilice registros maestros de proveedor en todas las transacciones de compra. El proveedor también se
utiliza en las transacciones de aprovisionamiento financiero automáticas y manuales.
El registro maestro de proveedores contiene: detalles de la persona de contacto, direcciones,
condiciones de pago y otra información contable.
Puede buscar el proveedor apropiado en cualquier documento de compra. Si está autorizado, también
podrá introducir nueva información de proveedor al crear un documento de compra.

Datos maestros clave en la compra: Artículos

Campos maestros del artículo útiles en la compra
▪ Proveedores por defecto
▪ Número de catálogo del fabricante
▪ Unidad de medida de compra
▪ Dimensiones del artículo
▪ Información fiscal
▪ Grupo aduanero de los artículos importados
▪ Enlace al análisis de compra

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

71

Otra parte clave de los datos maestros en el proceso de compra son los datos maestros de artículo. Los
datos maestros del artículo identifican lo que se compra.
Con frecuencia, se compran, se incluyen en el inventario y se venden los mismos artículos. La
información es la misma, solamente se usa de forma diferente. Esta es la ventaja de usar un registro
maestro de artículo, el cual se puede copiar en cualquier documento de los módulos de compra, venta,
producción, MRP, inventario y servicio.
La cabecera del registro de datos maestros de artículo contiene información general acerca del artículo,
incluido un número de ID único asignado por el usuario, una descripción (incluida una descripción en un
idioma extranjero) y parametrizaciones para determinar el tipo de artículo, el grupo al que pertenece y la
lista de precios seleccionada. Las casillas de selección situadas a la derecha indican si el artículo se
mantiene en el inventario y si se ofrece para la compra o venta (en muchos casos, ambas opciones son
válidas).
La ficha General en la ventana Datos maestros de artículo cuenta con una combinación de información
sobre el fabricante del artículo, identificadores adicionales, métodos de envío y método de emisión.
La ficha Datos de compras indica el proveedor usual que vende el artículo, cómo identificar el artículo en
un catálogo, las unidades de medida utilizadas para el artículo con fines de compra y las dimensiones
del artículo físico. Se encuentra también disponible la información sobre impuestos y grupos de aduanas
para la información importada. Si el artículo cuenta con un historial de compra, puede hacer clic en el
icono del gráfico, a la izquierda de la ficha, a fin de visualizar un análisis gráfico de compras.

Efectos en el inventario y en la contabilidad

Pedido de
entrada de
mercancías

Pedido de
compra

Ninguna
contabilización

Cuenta de
existencias
100

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Factura de
proveedores

Cuenta de
asignación
100

Cuenta de
asignación
100

Proveedor
100

72

Ahora observemos el proceso de aprovisionamiento y su efecto en el inventario y la contabilidad.
Cuando se crea un pedido, no existen contabilizaciones en el inventario y la contabilidad.
La primera contabilización se realizará cuando se registre un pedido de entrada de mercancías. El
pedido de entrada de mercancías crea un asiento que contabiliza el valor de las mercancías recibidas en
el Debe de la cuenta de stock y en el Haber de la cuenta de costes de asignación.
La cuenta de stock y la cuenta de costes de asignación se recuperan desde el campo Cuenta de
inventario y el campo Cuenta de asignación en la ficha Datos de inventario del registro maestro de
artículos.
La cuenta de costes de dotación es una cuenta de transferencia que se usa para controlar si los pedidos
de entrada de mercancías y las facturas de proveedores coinciden.
El balance total de la cuenta de asignación representa el valor de todos los pedidos de entrada de
mercancías pendientes que todavía no se copiaron a una factura de proveedores.
Luego, cuando se contabiliza la factura del proveedor, se cierra el pedido de entrada de mercancías.
En este punto, la factura de proveedores crea un asiento que contabiliza la cantidad facturada en la
columna del Debe de la cuenta de costes de asignación y en la columna del Haber de la cuenta del
proveedor.
De esta manera, la cantidad en la cuenta de costes de asignación desde el pedido de entrada de
mercancías está seleccionada y el sistema registra la cantidad que se le debe al proveedor.

Proceso de aprovisionamiento optimizado

▪

Puede optimizar el proceso de
compras mediante una factura de
proveedores independiente.

▪

Para órdenes urgentes, omita el
pedido y el pedido de entrada de
mercancías

▪

La factura de proveedores:
▪

Aumentará el stock

▪

Mostrará lo que se le debe
al proveedor

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Factura de
proveedores

Cuenta de
existencias
100

Proveedor
100

73

A veces, es posible que deba optimizar o simplificar el proceso de compra para que sea más eficiente.
Quizás necesite obtener un artículo de inmediato. En ese caso, llame al proveedor y pídale que se lo
entregue hoy. Debido a la urgencia, saltea el pedido.
Cuando se entrega el artículo, también se entrega la factura del proveedor.
Por lo tanto, en lugar de crear un pedido de entrada de mercancías, introduzca una factura de proveedor
para procesar la recepción de los artículos en las existencias y la obligación de pagar al proveedor.
En este caso, cuando contabiliza directamente la factura del proveedor sin crear primero un pedido de
entrada de mercancías, se omiten las contabilizaciones a la cuenta de costes de dotación. La
contabilización carga la cuenta de stock para mostrar el aumento en las existencias y el Haber a la
cuenta del proveedor para mostrar la necesidad de pagarle al proveedor.
Debido a que una factura de proveedor que no hace referencia a un pedido de entrada de mercancías
aumentará las existencias, es importante asegurarse de que no haya un pedido de entrada de
mercancías anterior si crea una factura de proveedor sin referencia.

Resumen

A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪

Los cuatro pasos básicos del proceso de aprovisionamiento son: el
pedido, el pedido de entrada de mercancías, la factura de proveedor
y el pago efectuado.

▪

Los dos tipos clave de datos maestros en compras son los datos
maestros del proveedor y los datos maestros del artículo.

▪

En un proceso de compra optimizado, el único documento
obligatorio es la factura del proveedor.

▪

La factura del proveedor está diseñada para aumentar el inventario
cuando la factura no hace referencia a un pedido de entrada de
mercancías como documento de base.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

74

▪ Los cuatro pasos básicos del proceso de aprovisionamiento son: el pedido, el pedido de entrada de
mercancías, la factura de proveedor y el pago efectuado.
▪ Los dos tipos clave de datos maestros en compras son los datos maestros del proveedor y los datos
maestros del artículo.
▪ En un proceso de compra optimizado, el único documento obligatorio es la factura del proveedor.
▪ La factura del proveedor está diseñada para aumentar el inventario cuando la factura no hace
referencia a un pedido de entrada de mercancías como documento de base.

74

Proceso de compras:
Compra de artículos
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al tema sobre la compra de artículos.

75

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪ Llevar a cabo los pasos básicos del proceso para la compra de artículos
▪ Explique las consecuencias que tiene cada paso en el inventario y en la contabilidad

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

76

En este tema, llevaremos a cabo los pasos básicos para la compra de artículos. A medida que
avancemos en el proceso, explicaremos las consecuencias de cada paso del proceso en el inventario y
la contabilidad.

Escenario empresarial

▪

Su compañía compra artículos para la reventa.

▪

Conserve un nivel mínimo de inventario para algunos de los artículos.

▪

Cuando el stock es bajo, vuelva a solicitar los artículos utilizando un proceso de
aprovisionamiento en 4 pasos:
▪

Pedidos

▪

Pedidos de entrada mercancías

▪

Facturas de proveedores

▪

Pagos efectuados

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

77

En nuestra situación de ejemplo, le solicitamos que imagine que su compañía compra artículos para la
reventa. Conserve un nivel mínimo de inventario para algunos de estos artículos, por ejemplo
impresoras. Cuando el stock es bajo en estos artículos, vuelva a solicitar los artículos utilizando un
proceso de aprovisionamiento en 4 pasos: pedidos, pedidos de entrada de mercancías, facturas de
proveedores y pagos efectuados al proveedor.

77

Resumen del proceso
Pedido de
compra

Pedido de
entrada de
mercancías

Factura de
proveedores

Pago
efectuado

▪

Un inventario mínimo de 15 impresoras es necesario para cumplir las órdenes de los clientes
regulares.

▪

Cuando el stock es demasiado bajo, los pedidos se utilizan para comenzar el proceso de
compra.

▪

Cuando el proveedor entrega las impresoras, se crea un pedido de entrada de mercancías.

▪

Luego de que los artículos se inspeccionen, se puede crear una factura de proveedor.

▪

La factura de proveedor activa un pago efectuado al proveedor.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

78

Observemos los pasos del proceso en nuestra situación de ejemplo con un ejemplo concreto. Un
inventario mínimo de 15 impresoras es necesario para cumplir las órdenes de los clientes regulares de
forma rápida. Cuando el stock es demasiado bajo, los pedidos se utilizan para comenzar el proceso de
compra. Cuando el proveedor entrega las impresoras, se crea un pedido de entrada de mercancías.
Luego de que los artículos se inspeccionen, se puede crear una factura de proveedor. La factura de
proveedor activa un pago efectuado al proveedor.

Pedido (PO)
Pedido de
compra

Pedido de
entrada de
mercancías

Factura de
proveedores

▪

PO representa un documento comercial entre el
comprador y el vendedor

▪

Contiene las cantidades y precios acordados

▪

Los datos del PO se copian más tarde a documentos de
forma automática

▪

No ocurren cambios contables basados en el valor

▪

Las cantidades del pedido aparecen en los informes de
inventario

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Pago
efectuado

79

Ahora observemos detalladamente el primer paso en el proceso de compra: el pedido.
Un pedido es un documento comercial que emite un comprador para un vendedor especificando los
artículos o servicios que el vendedor proveerá al comprador. El pedido incluye las cantidades y precios
acordados para los productos enumerados.
¿Cómo se usa la información almacenada en el pedido? Normalmente, cuando se reciben mercancías,
los pedidos se comparan con los documentos de embalaje y las facturas de proveedor antes de que se
efectúe el pago de las facturas. En SAP Business One, este proceso se realiza de forma automática: el
pedido se puede vincular al pedido de entrada de mercancías (que muestra información del documento
de embalaje), que luego se puede vincular a la factura de proveedores (que contiene la información de la
factura del proveedor). Esta automatización permite que la información sea consistente y pueda
retenerse a lo largo del proceso. Nunca debe introducir datos dos veces.
Cuando un pedido se añade a SAP Business One, no se produce ningún cambio de contabilidad basado
en valores. Sin embargo, las cantidades de los pedidos se enumeran en la gestión de stocks. Puede
visualizar los artículos y las cantidades pedidas en diversos informes y ventanas, como el informe de
status de inventario y la ventana de datos maestros de artículo. Obviamente, tener acceso en tiempo real
a esta información puede desempeñar un papel clave en la optimización de los procesos empresariales
de gestión de stocks y de compra de una empresa.

Efecto de un pedido
Pedido de
compra

Pedido de
entrada de
mercancías

Factura de
proveedores

▪

Hay 10 impresoras en stock.

▪

Se realiza un pedido de 5 impresoras más al proveedor

▪

Aparecen cinco en los informes de inventario como se solicitaron

▪

15 estarán disponibles.

▪

Solamente 10 estarán físicamente en stock.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Pago
efectuado

80

Por lo tanto, en nuestra situación de ejemplo para nuestro proceso de compra:
 Actualmente, tenemos 10 impresoras en stock.
 Creamos un pedido para comprar 5 más a nuestro proveedor.
 Después de grabar el pedido, aparece la cantidad de cinco en los informes de inventario como se
solicitaron.
 Debido a que tenemos 10 impresoras en stock y 5 solicitadas, 15 estarán disponibles para
nuestros clientes, aunque solamente 10 estarán físicamente en stock.

Direcciones del pedido

Pedido de compra
Ficha Logística

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Empresa/Almacén

Dirección de entrega

Proveedor

Dirección de pago

81

Se especifican dos direcciones importantes en el pedido, la dirección de envío y la de pago, por eso es
importante comprender cómo se usan en el proceso de pago.
La dirección de envío indica la dirección a la que desea que el proveedor le envíe los productos que
compró. La dirección de envío se puede usar por defecto en dos lugares, dependiendo de sus
parametrizaciones.
Para los documentos de compra tipo artículo, puede definir el sistema para que por defecto aparezca la
dirección de la empresa o la dirección del almacén en la primera línea del documento.
Para definir por defecto la dirección del almacén, debe marcar la casilla “usar dirección de almacén” en
Parametrizaciones de documento. Si la casilla no está marcada, la dirección por defecto será la
dirección de la empresa.
Para las líneas de servicio, no se selecciona almacén. Por lo tanto, la dirección de envío de la empresa
siempre será por defecto algún documento de compra del tipo servicio.
La otra dirección importante en el pedido es la dirección de pago. La dirección de pago se muestra
debajo de la ficha Logística y aparece desde el registro de datos maestros de interlocutor comercial del
proveedor. Asegúrese de que la dirección de pago es la correcta para una compra determinada, ya que
la información se imprime en el cheque cuando se emite el pago.
Desde luego, ambas direcciones pueden sobrescribirse dentro de un documento de compra si fuera
necesario.

Pedido de entrada de mercancías

Pedido de
compra

Pedido de
entrada de
mercancías

Factura de
proveedores

▪

Crear un pedido de entrada de mercancías al recibir mercancías

▪

Crear directamente o a partir de un pedido existente

▪

Hacer coincidir los datos del pedido de entrada de mercancías con los
documentos de envío del proveedor

▪

El pedido de entrada de mercancías activa las transacciones de inventario
y contabilidad

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Pago
efectuado

82

Cuando recibe mercancías de un proveedor crea un pedido de entrada de mercancías. En la mayoría de
las empresas, la persona en el almacén o en la oficina responsable de recibir entregas o envíos realiza
el pedido de entrada de mercancías. Si un pedido de entrada de mercancías se utiliza al comprar
servicios, la persona para quién se prestan los servicios generalmente emite el documento.
Se puede crear un pedido de entrada de mercancías al seleccionar directamente el nombre del
documento en el menú del módulo, o se puede crear a partir de un pedido existente. Si basa el pedido
de entrada de mercancías en un pedido existente, puede copiar todos los datos contenidos en el pedido
o usar el asistente de creación de documentos para seleccionar los datos que desea copiar de uno o
más pedidos existentes. Aún si copia todos los datos de un pedido existente, puede modificar las
cantidades y los precios, como también las fechas, proveedor e información del artículo, antes de
contabilizar (añadir) el documento.
Independientemente de cómo cree el pedido de entrada de mercancías, no debería haber diferencias
entre los datos del pedido de entrada de mercancías y el documento de expedición del proveedor
(documento de embalaje) enviado con los artículos, porque los detalles en el documento del proveedor
están vinculados legalmente. Si hay diferencias entre los datos del pedido de base y el documento de
expedición del proveedor, debe solucionarlo con el proveedor antes de contabilizar el pedido de entrada
de mercancías.
Es importante que las cantidades y los precios del pedido de entrada de mercancías coincidan con el
documento de expedición del proveedor. A diferencia de un pedido, un pedido de entrada de mercancías
no se puede modificar una vez añadido a SAP Business One porque activa transacciones de inventario y
(cuando se utiliza un inventario permanente) de contabilidad. Su única opción para arreglar un pedido
de entrada de mercancías incorrecto es cancelar el documento y crear un pedido de entrada de
mercancías nuevo.

Pedido de entrada de mercancías

Pedido de
compra

Pedido de
entrada de
mercancías

Factura de
proveedores

Pago
efectuado

▪

Actualmente hay 10 impresoras en stock.

▪

Se realizó un pedido de 5 impresoras más al proveedor

▪

El proveedor entrega 5

▪

Después de recibir las mercancías, hay 15 en stock

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Ahora observemos el efecto del pedido de entrada de mercancías en el flujo del proceso:
 Actualmente hay 10 impresoras en stock.
 Se realizó un pedido de 5 impresoras más al proveedor
 Nuestro proveedor acaba de entregar 5
 Después de introducir el pedido de entrada de mercancías, hay 15 en stock
 Cuando se creó nuestro pedido, aparecieron 5 como solicitadas. Ahora la cantidad solicitada
volvió a 0.

83

Copiar a / Copiar de

Pedido de
compra

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Pedido de
entrada de
mercancías

Factura de
proveedores

84

Documentos de compra creados en cada uno. Por lo general, un pedido se convierte en un pedido de
entrega de mercancías que registra la entrega del proveedor y finalmente en una factura de proveedores
cuando se recibe la factura del proveedor.

Copiar a / Copiar de

Pedido de
compra

Pedido de
entrada de
mercancías

Factura de
proveedores

Copiar a
▪

Abra el documento grabado para copiar

▪

Todos los artículos copiados a un documento
nuevo

▪

No hay opciones disponibles acerca de cómo
se copian los artículos

▪

Sin embargo, puede eliminar artículos y
ajustar cantidades después de copiar

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

85

Puede copiar rápidamente un documento al siguiente documento de la secuencia mediante el pulsador
Copiar a. El documento original se llama documento base; el documento que crea desde él se llama
documento de destino. Crear un documento tomando otro como base ahorra tiempo y esfuerzo.
También reduce la posibilidad de errores.
Cuando se usa la función Copiar, se copian todos los artículos al nuevo documento.
No hay opciones disponibles acerca de cómo se copian los artículos.
Sin embargo, puede eliminar artículos y ajustar cantidades después de copiar.

Copiar a / Copiar de

Pedido de
compra

Pedido de
entrada de
mercancías

Factura de
proveedores

Copiar a

Copiar de

▪

Abra el documento grabado para copiar

▪

▪

Todos los artículos copiados a un documento
nuevo

Introduzca un interlocutor comercial en un
documento nuevo

▪

Elija uno o varios documentos de la lista

▪

No hay opciones disponibles acerca de cómo
se copian los artículos

▪

El asistente de creación de documentos le permite:

▪

Sin embargo, puede eliminar artículos y
ajustar cantidades después de copiar

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

personalizar las líneas copiadas

▪

seleccionar el tipo de cambio
86

El otro método para copiar un documento es Copiar de. El pulsador Copiar de le permite seleccionar un
documento base o documentos a partir de los cuales crear un nuevo documento. Al hacer clic en Copiar
de se inicia el asistente de creación de documentos.
Para usar la función Copiar de, abra un nuevo documento e introduzca un interlocutor comercial.
Después de elegir el pulsador Copiar de, puede elegir uno o varios documentos de una lista.
El asistente de creación de documentos le permite personalizar las líneas y cantidades que se copian en
el documento de destino, así también como seleccionar el tipo de cambio que se utilizará.
Independientemente del método que utilice Copiar a o Copiar de, al grabar un documento de destino que
contiene todo lo referente a artículos de documentos base y cantidades, el documento base se cerrará y
no podrá copiarse nuevamente en otro documento.

Lista de partidas abiertas

Lista de partidas abiertas:
▪ Pedidos pendientes
▪ Pedidos de entrada de mercancías
pendientes
▪ Facturas de acreedor pendientes
▪ …

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

87

La Lista de artículos pendientes es un excelente informe para supervisar y gestionar los documentos de
marketing pendientes, como pedidos pendientes, pedidos de entrada de mercancías pendientes, entre
otros.
Solo seleccione el tipo de documento que desea ver. No solo puede seleccionar documentos de compra
y venta pendientes, sino también órdenes de fabricación pendientes, solicitudes de traslado de inventario
y documentos de recuento de inventario.
Este informe puede ser útil para buscar documentos para realizar el procesamiento. Por lo general, el
primer paso para crear un documento tomando otro como base es localizar el documento base que se
desea usar. Por ejemplo, es posible que las mercancías se entreguen a un almacén y se necesite
introducir un pedido de entrada de mercancías. ¿Cómo encuentra el pedido relevante? La lista de
artículos pendientes puede utilizarse para localizar documentos rápidamente.
Puede entonces seleccionar el pedido relevante, por ejemplo, y crear un pedido de entrada de
mercancías con un solo clic en el pulsador Copiar a. Cuando se crea un documento a partir de otro de
esta manera, toda la información relevante se copia del documento base al nuevo documento, lo que
disminuye tiempo de introducción de datos y la posibilidad de errores.

Efectos del pedido de entrada de mercancías

▪ Los artículos se desactivan
cuando se copian.
▪ El pedido no se puede
modificar una vez copiado
por completo

Pedido de
compra

Pedido de
entrada de
mercancías

Factura de
proveedores

▪ Cuando se reciben todos los
artículos recibidos, se cierra
el pedido
▪ En una empresa de inventario
permanente, la entrada de
mercancías contabiliza un asiento.
▪ La cantidad de stock se actualiza.

+

+

▪ El precio de compra se actualiza
para artículos FIFO y de medida
variable.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

88

Una vez creado el pedido de entrada de mercancías en el sistema, se presentan las siguientes
consecuencias:
▪ Los artículos que se han entregado parcialmente o en su totalidad aparecen en gris claro en el
documento de pedido.
▪ El pedido (documento de base) no puede modificarse una vez que el documento se haya copiado por
completo.
▪ Cuando se reciben todos los artículos, el estatus del pedido cambia a Cerrado.
▪ Si lleva un inventario permanente, el pedido de entrada de mercancías crea un asiento para
incrementar el valor del inventario.
▪ El sistema actualiza las cantidades de stock en el inventario y el coste unitario se actualiza de
acuerdo con los precios de compra que se usaron en el documento para los artículos controlados por
los métodos de media variable o valoración FIFO.

Modificaciones de stock en compras

Informe modelo: Status de almacén
Transacción

En stock - Comprometida + Solicitado = Disponible

+

Pedido de compra
Pedido de entrada de mercancías

+

+

-

Factura de proveedores
para pedido de entrada de
mercancías

+ Indica un aumento en la cantidad
- Indica una disminución en la cantidad

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

89

Puede utilizar el informe Estatus de inventario para analizar la situación de inventario de uno o más
artículos seleccionados.
También puede visualizar el sstatus de inventario en la ficha Datos de inventario del registro maestro de
artículo.
 La columna En stock muestra el nivel actual de stock del artículo.
 La columna Comprometido muestra el artículo en stock que está reservado para los clientes y
para uso interno. El stock reservado para uso interno es la cantidad de artículos que se van a
utilizar para generar un producto terminado, esta cantidad se basa en las listas de materiales de
las órdenes de fabricación existentes.
 La columna Solicitado muestra la cantidad solicitada por proveedores externos más la cantidad
que se está produciendo y que entrará en el almacén en una fecha determinada.
 La cantidad disponible de un artículo representa La cantidad en stock - Comprometida +
Solicitada.
Como puede verse en el gráfico, un pedido aumenta la cantidad solicitada y, por lo tanto, la cantidad
disponible para el cliente.
Cuando se crea un pedido de entrada de mercancías con referencia al pedido, aumenta la cantidad en
stock y reduce la cantidad solicitada.
Siempre y cuando una factura de proveedores haga referencia a un pedido, no afectará a los niveles de
stock.

Factura de proveedores
Pedido de
compra

Pedido de
entrada de
mercancías

Factura de
proveedores

Pago
efectuado

▪ Una factura de proveedor activa un pago al proveedor.
▪ La factura de proveedores contabilizada genera entradas en el libro mayor y
actualiza la cuenta del proveedor con el importe que se le debe al proveedor.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

90

Cuando se recibe una factura del proveedor, se introduce una factura de proveedores en SAP Business
One. El documento se utilizará para activar el pago al proveedor.
Puede crear una nueva factura de proveedor seleccionando el nombre del documento en el menú del
módulo o basándola en uno o más pedidos o pedidos de entrada de mercancías. Si basa la factura de
proveedores en uno o varios documentos de compras existentes, puede copiar todos los datos
contenidos en el documento base o usar el asistente de creación de documentos para seleccionar los
datos que desea copiar de uno o varios pedidos o pedidos de entrada de mercancías existentes. Aunque
copie todos los datos de un documento o documentos de compras existentes, puede modificar las
cantidades y los precios, así como cualquier otro dato, antes de contabilizar el documento.
La factura de proveedores contabilizada genera entradas en el libro mayor y actualiza la cuenta del
proveedor con el importe que se le debe al proveedor.

Factura de proveedores
Pedido de
entrada de
mercancías

Pedido de
compra

Factura de
proveedores

Pago
efectuado

Ejemplo empresarial:
▪

Recibe una factura del proveedor por 5 impresoras

▪

Introduce una factura de proveedor para reflejar la
factura del proveedor

▪

La factura de proveedores es la base del pago para el
proveedor

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Regresemos a nuestra situación de ejemplo:
Anteriormente solicitamos y recibimos 5 impresoras de nuestro proveedor.
Ahora recibimos una factura del proveedor por 5 impresoras.
Introducimos una factura de proveedor para reflejar la factura del proveedor
La factura del proveedor en SAP Business One se transforma en la base del pago al proveedor.

91

Efectos de la factura de proveedores

Pedido de
compra

La cantidad aumenta
solamente si no se
hace referencia a una
entrada de
mercancías anterior.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

4

3

Pedido de
entrada de
mercancías

Factura de
proveedores

+ +

92

Una vez creada la factura de proveedores en el sistema, se presentan las siguientes consecuencias:
▪ 1) El pedido de entrada de mercancías incrementó el valor de stock anteriormente. Solamente si no
hay pedidos de entrada de mercancías se actualizan los valores de stock cuando se introduce una
factura de proveedores.
▪ 2) La factura de proveedores crea un asiento para actualizar el saldo del proveedor para visualizar el
importe a pagar.
▪ 3) No puede modificar nada de la factura de proveedores que pueda afectar el asiento una vez que
se añade la factura al sistema.
▪ 4) En el pedido de entrada de mercancías, los artículos que ya se han facturado parcial o totalmente
aparecen en gris claro. Si la factura es por la cantidad total del pedido de entrada de mercancías,
entonces el status del pedido de entrada de mercancías cambia a Cerrado.

▪

Procesamiento de pagos
Pedido de
compra

Pedido de
entrada de
mercancías

Factura de
proveedores

Pago
efectuado

▪ El paso final del proceso de compras de proveedores es
iniciar el pago al proveedor.
▪ Pueden crearse pagos en efectivo, cheques, tarjeta de
crédito, transferencia bancaria o (en algunas
localizaciones) letra de cambio.
▪ Una vez añadido el pago, se contabiliza un asiento
contable para reducir el saldo del proveedor
▪ La reconciliación interna se realiza automáticamente
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

93

Después de haber introducido una factura de proveedores, el paso final del proceso Compras es iniciar
el pago al proveedor.
El documento de pago efectuado se puede crear mediante los siguientes medios de pago: efectivo,
cheques, tarjeta de crédito, transferencia bancaria y (en algunas localizaciones) letra de cambio.
Una vez añadido el pago, se crea un asiento correspondiente. El asiento reduce el saldo del proveedor.
Cuando crea un pago para compensar completa o parcialmente un documento específico o transacción,
se produce una reconciliación interna automáticamente.
Se pueden crear varios pagos juntos con el asistente de pago. Las ejecuciones del asistente de pago
procesan transacciones y documentos de clientes y proveedores que no están pagados por completo,
abonados ni reconciliados, así como los pagos a cuenta asignados/sin reconciliar.
Cuando se crean pagos efectuados, individualmente o con el asistente de pagos, también puede pagar
parcialmente las facturas.
La gestión de pagos se considera parte del módulo de gestión de bancos de SAP Business One.

Procesamiento de pagos
Pedido de
compra

Pedido de
entrada de
mercancías

Factura de
proveedores

▪

Le debemos al proveedor el importe de 5 impresoras

▪

Se introdujo una factura de proveedores por el importe que se debe

▪

Crea un pago efectuado según los términos de pago

▪

El asiento:

Pago
efectuado

▪ Reduce el efectivo (crédito)
▪ Disminuye el importe que se debe al proveedor

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

94

Regresemos a nuestra situación de ejemplo.
Debemos 5 impresoras que solicitamos y recibimos a nuestro proveedor.
Al recibir la factura del proveedor, introducimos una factura de proveedor por la cantidad adeudada.
Ahora es el momento de crear un pago efectuado basado en las condiciones de pago del proveedor.
Cuando se introduce el pago, el sistema activa el pago para el proveedor y crea un asiento para registrar
el pago.
El asiento reduce el efectivo y disminuye la cantidad que debemos al proveedor.

Revisión de compras
Pedido de
compra

Pedido de
entrada de
mercancías

Factura de
proveedores

Ahora revisaremos el efecto de los tres primeros pasos del proceso de aprovisionamiento de artículos

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

95

Ahora que hemos finalizado con los tres primeros pasos del proceso de aprovisionamiento de artículos,
revisaremos lo que sucede cuando se añade cada documento.

Revisión de compras
Pedido de
entrada de
mercancías

Pedido de
compra

Almacenes

Factura de
proveedores

*
No hay cambios basados en valores en la contabilidad.
Las cantidades de los pedidos se enumeran en la gestión de stocks.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

*

96

1) Pedido: cuando introduce un pedido, no se contabilizan los cambios basados en valores en la
contabilidad. Sin embargo, las cantidades de los pedidos se enumeran en la gestión de stocks. Puede
visualizar las cantidades solicitadas en diversos informes y ventanas, como el informe de status de
inventario y la ventana de datos maestros de artículo.

Revisión de compras
Pedido de
compra

Almacenes

Pedido de
entrada de
mercancías

Factura de
proveedores

*

Libro mayor
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

97

2) Pedido de entrada de mercancías: Al introducir un pedido de entrada de mercancías, el almacén
acepta las mercancías y se actualizan las cantidades. Si su empresa utiliza un sistema de inventario
permanente, SAP Business One también crea las contabilizaciones correspondientes para actualizar los
valores del stock.

Revisión de compras
Pedido de
compra

Almacenes

Pedido de
entrada de
mercancías

Factura de
proveedores

*

Libro mayor
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

98

3) Factura de proveedores: cuando se contabiliza una factura recibida, la cuenta del proveedor se
actualiza en la contabilidad. Si una factura del proveedor no hace referencia al pedido de entrada, los
stocks también aumentan cuando se contabiliza la factura.

Resumen
A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪

El pedido (PO) especifica al proveedor cuáles artículos o servicios desea comprar con las
cantidades y precios acordados.

▪

No se contabilizan los cambios en base al valor en Contabilidad para un pedido. Sin embargo,
las cantidades de los pedidos se enumeran en la gestión de stocks.

▪

El pedido de entrada de mercancías denota la entrega de mercancías de un proveedor.

▪

Al introducir un pedido de entrada de mercancías, el almacén acepta las mercancías y se
actualizan las cantidades. Si su empresa utiliza un sistema de inventario permanente, SAP
Business One crea las contabilizaciones correspondientes del stock.

▪

La factura de proveedor contiene la información de facturación del proveedor y establece el
pago. Cuando se contabiliza una factura recibida, la cuenta del proveedor se actualiza en la
contabilidad.

▪

El paso final del proceso de compra es el pago efectuado.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

99

▪ El pedido (PO) especifica al proveedor cuáles artículos o servicios desea comprar, incluidas las
cantidades y precios acordados. Representa su compromiso con el proveedor para comprar los
artículos.
▪ No se contabilizan los cambios en base al valor en contabilidad para un pedido. Sin embargo, las
cantidades de los pedidos se enumeran en la gestión de stocks. Puede ver las cantidades solicitadas
en los informes y en los datos maestros de artículos.
▪ El pedido de entrada de mercancías denota la entrega de mercancías de un proveedor a una
compañía. Se usa para actualizar las cantidades y los valores del inventario.
▪ Al introducir un pedido de entrada de mercancías, el almacén acepta las mercancías y se actualizan
las cantidades. Si su empresa utiliza un sistema de inventario permanente, SAP Business One crea
las contabilizaciones correspondientes para actualizar los valores del stock.
▪ La factura de proveedor contiene la información de facturación del proveedor y establece el pago.
Cuando se contabiliza una factura recibida, la cuenta del proveedor se actualiza en la contabilidad.
▪ El paso final del proceso de compra es el pago efectuado. Esta función se finaliza en el módulo de
contabilidad.

99

Solución de problemas en la compra:
Problemas con los pedidos de entrada de
mercancías
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al tema sobre la gestión de problemas de entrega con Pedidos de entrada de mercancías.

100

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:

▪

Describa las opciones disponibles para la recepción de
entregas incorrectas por parte de un proveedor.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

101

En este tema, exploraremos cómo recibir los envíos incorrectos de un proveedor en un documento de
Pedido de entrada de mercancías.

Escenario empresarial

▪

A veces, su proveedor solo entrega una orden parcial.

▪

Otras veces, el proveedor entrega demasiado de un
artículo.

▪

Cualquiera sea el caso, se hace un seguimiento del monto
entregado para asegurarse de que reciba una factura
correcta.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

102

En algunos casos su proveedor sólo entrega un pedido parcialmente y en otras ocasiones una gran
cantidad de un artículo. Cualquiera sea el caso, se hace un seguimiento del monto entregado para
asegurarse de que reciba una factura correcta.

102

Inconvenientes en la entrada de mercancías

Pedido de
compra

▪

Muy poca cantidad

▪

Demasiada cantidad

▪

Artículos sustituidos

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Pedido de
entrada de
mercancías

Factura de
proveedores

Pago
efectuado

103

Algunas veces los proveedores entregan cantidades mayores o menores de un artículo. Es posible que
un proveedor envíe un artículo diferente del que se solicitó originalmente. En esos casos puede ajustar
el pedido de entrada de mercancías según corresponda para reflejar la cantidad que se recibió
realmente.
Examinaremos las opciones disponibles en SAP Business One para resolver los inconvenientes que
surgen en la entrada de mercancías.
En primer lugar, veremos cómo puede gestionar una cantidad pequeña creando un pedido de entrada de
mercancías para una cantidad parcial.
En segundo lugar, veremos cómo se puede incrementar la cantidad en un pedido de entrada de
mercancías cuando recibe una cantidad muy grande.
En tercer lugar, veremos cómo añadir nuevos artículos al recibir artículos sustituidos.

Entregas parciales

Pedido de compra

Pedido de entrada de mercancías

ProveedorY1000

ProveedorY1000

N.º
1
2
3

1ª entrega parcial
Artículo A 10
Artículo B 15
Artículo C 2

N.º
11
2
3

Artículo A 6

Cuando un proveedor no entrega una cantidad completa:
▪ Consulte el pedido para crear un pedido de entrada de mercancías para una cantidad parcial
▪ Copie la línea del pedido
▪ Reduzca la cantidad que aparece.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

104

Cuando un proveedor no entrega una cantidad completa, puede hacer referencia al pedido para crear un
pedido de entrada de mercancías para una cantidad parcial.
Copie la línea desde el pedido y reduzca la cantidad que aparece.

Entregas parciales
Pedido de entrada de mercancías
Pedido de compra
ProveedorY1000
N.º
1
2
3

Artículo A 10
Artículo B 15
Artículo C 2

ProveedorY1000

N.º
11
2
3

Artículo A 6

Pedido de entrada de mercancías
ProveedorY1000

Más adelante, cuando el proveedor haga una
entrega posterior, se puede hacer referencia al
pedido de nuevo.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

N.º
1

Artículo A 4

105

Más adelante, cuando el proveedor haga una entrega posterior, se puede hacer referencia al pedido una
segunda vez.
▪ Se puede hacer referencia a un pedido las veces que sea necesario, siempre que el estatus sea
Pendiente.

Entregas parciales
Pedido de entrada de mercancías
Pedido de compra

ProveedorY1000

ProveedorY1000
N.º
1
2
3

Artículo A
Artículo B
Artículo C

10
15
2

N.º
11
2
3

Artículo A 6

Pedido de entrada de mercancías

▪ No se esperan entregas adicionales: Cerrar el pedido
▪ El pedido continúa en el sistema, pero no se puede copiar
▪ El pedido aparece en el informe de análisis de compras

ProveedorY1000
N.º
1

Artículo

A4

▪ Opción para cerrar una línea en lugar de cerrar todo el documento
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

106

Si no espera recibir entregas adicionales de una cantidad de artículos que aún no recibió, debería cerrar
el pedido para reducir la cantidad del pedido pendiente. El estatus del pedido cambiará a Cerrado.
El sistema cierra automáticamente un pedido cuando se reciben todas las mercancías. Si se recibió un
pedido parcial o si no se recibió, puede cerrarlo manualmente. No se borra el pedido para que se pueda
visualizar o duplicar el documento, pero no está más disponible para copiar a otro documento, como una
entrada de mercancías, devolución de mercancías o factura de proveedores.
Otra opción es cancelar un pedido. Esta opción se usa generalmente cuando no se recibirán artículos en
un pedido.
Puede cancelar un pedido que nunca se ha copiado. Al igual que con el status Cerrado, un pedido
Cancelado no se elimina. Puede visualizar o duplicar el documento, pero no puede copiarlo a otro
documento.
No aparece un pedido cancelado en el informe del análisis de compra, en tanto que aparecerá un pedido
cerrado.
También puedes elegir una fila en particular y no el documento completo.

Entrega de una cantidad mayor

Puede aumentar las cantidades copiadas para reflejar la cantidad recibida real.
Pedido de entrada de mercancías

Pedido de compra
Y1000
Proveedor
N.º
1
2

Artículo A
Artículo B

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Y1000
Proveedor

10
15

N.º
1
2

Artículo A 10
Artículo B

20

107

A veces los proveedores entregan cantidades mayores de un artículo.
Cuando hace referencia a un documento de un pedido mientras ingresa, puede aumentar la cantidad
que se copia para reflejar la cantidad actual que se entregó.

Sustitución de artículos

Pedido de compra

Pedido de entrada de mercancías

Y1000
Proveedor

Y1000
Proveedor

N.º
1
2
3

N.º
1
2

Artículo A 10
Artículo B
Artículo C

15
1

Artículo A 10
Artículo B

15

3
4
Dos artículos recibidos, aunque no se ha entregado un tercero.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

108

Un proveedor puede enviar un artículo distinto del que se solicitó originalmente, quizás para sustituir un
artículo que no estaba en stock.
En el gráfico, el proveedor entregó dos de los tres artículos que se solicitaron Estos dos artículos se
copiaron desde el pedido al pedido de entrada de mercancías. Sin embargo, el tercer artículo no se
entregó.

Sustitución de artículos

Pedido de compra

Añadir artículosPedido de entrada de mercancías

Y1000
Proveedor

Y1000
Proveedor

N.º
1
2
3

Artículo A
Artículo B
Artículo C

10
15
1

En su lugar, el proveedor envió un
artículo de sustitución.

N.º
1
2
3
34
4

Artículo A 10
Artículo B
Artículo D

15
1

Añadir el artículo adicional al
pedido de entrada de mercancías.

Si el artículo original no se va a enviar,
cierre el pedido.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

.

109

En su lugar, el proveedor envió un artículo de sustitución.
Cuando esto sucede, puede añadir el artículo adicional al pedido de entrada de mercancías.
Si el artículo que se solicitó originalmente nunca se enviará, debe cerrar el pedido original para que ese
artículo que no se entregará no continúe apareciendo en los informes de compras como artículo abierto.

Resumen

A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪ Al crear un pedido de entrada de mercancías con referencia a un pedido, puede copiar
todas o algunas de las líneas y ajustar las cantidades para cada línea.
▪ Puede hacer referencia a un pedido pendiente tantas veces como sea necesario.
▪ El sistema cierra automáticamente un pedido cuando todas las líneas tienen una
referencia completa.
▪ Si el documento se recibe parcialmente, puede cerrar el documento o cerrar las líneas
individuales de forma manual.
▪ Si nunca se recibirán los artículos en un pedido, puede cancelar el documento.
▪ Un pedido cancelado no aparece en el informe del análisis de la compra, a diferencia
de uno cerrado.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

110

A continuación, se detallan algunos puntos clave:
 Al crear un pedido de entrada de mercancías con referencia a un pedido, puede copiar todas o
algunas de las líneas y ajustar las cantidades para cada línea.
 Puede hacer referencia a un pedido pendiente tantas veces como sea necesario.
 El sistema cierra automáticamente un pedido cuando todas las líneas tienen una referencia
completa.
 Si el documento se recibe parcialmente, puede cerrar el documento o cerrar las líneas individuales
de forma manual.
 Si nunca se recibirán los artículos en un pedido, puede cancelar el documento.
 Un pedido cancelado no aparece en el informe del análisis de la compra, a diferencia de uno
cerrado.

110

Solución de problemas en la compra:
Devoluciones de mercancías y abonos
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al tema sobre las devoluciones de mercancías y abonos de proveedores.

111

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪

Describir cómo y cuándo crear una devolución de mercancías o
abonos para las compras

▪

Utilice una solicitud de devolución de mercancías para optimizar
el proceso de devolver artículos o recibir crédito de un proveedor

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

112

En este tema, observaremos el proceso de devolución de artículos y recepción de crédito de un
proveedor. Analizaremos cómo y cuándo crear una devolución de mercancías o abono para compras y
utilizamos una solicitud de devolución de mercancías para optimizar el proceso de devolución de
artículos o recepción de crédito de un proveedor.

Escenario empresarial

▪

Incluso cuando recibe todo tal como lo solicitó de parte de un proveedor,
puede descubrir que las mercancías entregadas no cumplen con sus
estándares de calidad o que se dañaron durante el transporte.

▪

Le devuelve estos artículos al proveedor para obtener crédito antes o
después de haber recibido la factura.

▪

A veces, el envío es correcto y de gran calidad, pero la factura tiene un
error. En esos casos, solicite un crédito del proveedor.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

113

Incluso cuando recibe todo tal como lo solicitó de parte de un proveedor, puede descubrir que las
mercancías entregadas no cumplen con sus estándares de calidad o que se dañaron durante el
transporte. Le devuelve estos artículos al proveedor para obtener crédito antes o después de haber
recibido la factura.
A veces, el envío es correcto y de gran calidad, pero la factura tiene un error. En esos casos, solicite un
crédito del proveedor.
Examinaremos las opciones disponibles en SAP Business One para la devolución de artículos de mala
calidad o dañados y para corregir la factura de un proveedor.

113

Devoluciones de mercancías y abonos
Pedido de
entrada de
mercancías

Utilizar la devolución de
mercancías antes de que se
introduzca una factura de
proveedores

Devolución de
mercancías

Abono de
proveedores

Factura de
proveedores

Utilizar un abono de proveedores
una vez se ha introducido una
factura de proveedores

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

114

Existen dos documentos principales en SAP Business One que se han diseñado para eliminar un
artículo de un inventario y proporcionar un abono en el libro mayor.
La primera es la devolución de mercancías. La devolución de mercancías se utiliza cuando se descubre
el problema una vez que las mercancías se reciben en el inventario, pero antes de que se haya
introducido una factura de proveedores.
El segundo documento es el abono de proveedores. El abono se utiliza una vez se ha introducido una
factura de proveedores.

114

Simplificar el proceso con la solicitud de devolución de mercancías
Pedido de
entrada de
mercancías

Devolución de
mercancías
Solicitud de
devolución de
mercancías

Abono de
proveedores

Factura de
proveedores

•

Gestionar los artículos devueltos en cualquier momento del proceso

•

Simplifica el proceso porque la solicitud de devolución de
mercancías selecciona automáticamente el documento a seguir
correcto

•

Documentar el motivo por el que se ha realizado la devolución y
capturar cualquier número RMA proporcionado por el proveedor

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

115

La solicitud de devolución de mercancías puede ayudar a simplificar el proceso para sus empleados.
Está diseñado para gestionar los artículos devueltos en cualquier punto del proceso de compra. Se
puede crear una solicitud de devolución de mercancías en base a un pedido de entrada de mercancías o
una factura de proveedores.
Los empleados no tendrán que investigar el estado de compra para determinar si se ha introducido una
factura de proveedores. La solicitud de devolución de mercancías selecciona automáticamente el
documento correcto para la contabilización del movimiento de inventario y el haber.
Este documento opcional también le permite documentar el motivo de la devolución o el Haber. Si un
proveedor le proporciona un número de autorización de devolución de material (RMA), puede registrarlo
aquí.

115

Devoluciones de mercancías
Pedido de
compra

Pedido de
entrada de
mercancías

20 escáneres solicitados 20 escáneres recibidos

Solicitud de
devolución de
mercancías

Devolución de
mercancías

Es necesario devolver 2 escáneres dañados se han
eliminado del inventario y se
los 2 escáneres
han acreditado
dañados
Refleje el motivo de la
devolución y la
información acerca de
cómo devolver el
artículo al proveedor

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

116

Imagine que solicitamos 20 escáneres.
El proveedor entregó un total de 20 y los recibimos con un pedido de entrada de mercancías.
Luego descubrimos que 2 se dañaron durante el transporte.
El responsable de la recepción puede crear una solicitud de devolución de mercancías para documentar
la necesidad de devolver los escáneres al proveedor para obtener crédito. Puede escribir el motivo
necesario para devolver los artículos. El responsable puede ponerse en contacto con el proveedor y
obtener instrucciones sobre cómo devolver el artículo al proveedor, tal vez, incluyendo un número de
autorización de devolución de materiales (RMA) para utilizarlo al enviar de vuelta el artículo al
proveedor.
Más adelante, cuando el artículo se retira del stock para enviarlo al proveedor, el responsable copia los
artículos en una devolución de mercancías para registrar la retirada de los escáneres del inventario y
contabilizar el crédito que se espera del proveedor.

Efecto de devolución de mercancías
Pedido de
entrada de
mercancías

Pedido de
compra

20 escáneres solicitados 20 escáneres recibidos
Cuenta de
existencias
2000

Cuenta de
asignación
2000

Solicitud de
devolución de
mercancías

Devolución de
mercancías

Es necesario devolver 2 escáneres dañados se han eliminado
del inventario y se han acreditado
los 2 escáneres
dañados
Cuenta de
Cuenta de
existencias
200

asignación
200

Almacén(Cantidad)

Libro mayor

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

(Valor)

117

Considere la devolución de mercancías como el documento de compensación del pedido de entrada de
mercancías. Cuando introduce un documento de devolución de mercancías, las mercancías se envían
desde el almacén y se reducen las cantidades.
Si su empresa utiliza un sistema de inventario permanente, SAP Business One crea las
contabilizaciones en cuenta correspondientes para actualizar también los valores del stock.
Si devuelve mercancías a un proveedor para intercambiar y luego recibir un envío, puede o bien
introducir un pedido de entrada de mercancías sin referencia o un pedido en el sistema o duplicar uno de
los documentos anteriores. Es posible abrir el pedido cuando se hace una devolución. Esto le permite
basar su nueva entrega en el pedido original.
Observe que cuando se crea un documento de devolución de mercancías sin tener como base un
documento anterior, el valor de un artículo de media variable es el coste calculado actual del artículo
para el artículo y no el precio por unidad introducido en el documento de devolución de mercancías.

Efecto de inventario para la solicitud de devolución de mercancías y las
devoluciones de mercancías
Antes del pedido de recepción
de mercancías, aparecían 0
en stock.

En stock

Pedido de
entrada de
mercancías

20

Solicitud de
devolución de
mercancías

Devolución de
mercancías

Comprometid Solicitado
o

Disponible

20

20

2

18

18

*

18*

* Si hubiera un pedido anterior y la parametrización de configuración permitía la reapertura del pedido,
se añadiría una cantidad de 2 en la columna Pedido y la cantidad Disponible incrementaría en 2.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

118

Veamos un ejemplo de un pedido de entrada de mercancías (sin un pedido anterior) para los 20
escáneres. Antes de realizar el pedido de entrada de mercancías teníamos 0 en stock.
Una vez realizado el pedido de entrada de mercancías de 20 escáneres, aparecen 20 en stock y 20
disponibles.
Cuando se agrega la solicitud de devolución de mercancías, se añaden 2 escáneres en Comprometido y
se resta del stock Disponible. La solicitud de devolución de mercancías no tiene ningún efecto en la
contabilidad.
Cuando la solicitud de devolución de mercancías se copia a una devolución de mercancías, los 2
escáneres se retiran del stock y se realiza una contabilización que anula la contabilización del pedido de
entrada de mercancías.
Si hubiera habido un pedido anterior y se hubiera efectuado la parametrización para permitir la
reapertura del pedido, se hubiera añadido una cantidad de 2 en la columna Pedido y la cantidad de la
columna Disponible hubiera incrementado en 2.

118

Abono de proveedores para compras
Pedido de
entrada de
mercancías

Se han solicitado 50
cajas de CD y se
han recibido en el
inventario

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Factura de
proveedores

Hemos introducido
la factura de
proveedores antes
de descubrir que 5
de las cajas están
defectuosas

Solicitud de
devolución de
mercancías

Utilice la solicitud de
devolución de
mercancías para iniciar
el proceso de devolución

Abono de
proveedores

Utilizamos el abono para
devolver las 5 cajas y
obtener crédito cuando
exista una factura de
proveedores.

119

Ahora imaginemos otro escenario. Solicitamos 50 cajas de CD. El proveedor entregó los artículos y la
factura.
Después de introducir la factura de proveedores en SAP Business One pero sin haberle pagado aún al
proveedor, descubrimos que 5 cajas estaban defectuosas.
Utilizamos la solicitud de devolución de mercancías para iniciar el proceso de devolución Aquí se
introduce el motivo para la devolución y cualquier información del proveedor sobre cómo devolver el
producto.
Debido a que la factura ya se ha creado, el sistema crea un abono de proveedores desde la solicitud de
devolución de mercancías.
No podemos crear una devolución de mercancías con referencia al pedido de entrada de mercancías
porque ya existe una factura de proveedores.

Abono de proveedores para compras
Pedido de
entrada de
mercancías

Factura de
proveedores

Se solicitaron 50
cajas de CD y se
recibieron en el
inventario

Introducimos la
factura de
proveedores antes
de descubrir que
cinco de las cajas
están defectuosas

Cuenta de
Cuenta de costes de
existencias asignación

Cuenta de
costes de
asignación Proveedor
100
100

100

100

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Solicitud de
devolución de
mercancías

Utilice la solicitud de
devolución de
mercancías para iniciar
el proceso de devolución

Abono de
proveedores

Utilizaremos el abono
para devolver las 5
cajas y obtener crédito
cuando exista una
factura de proveedores.
Cuenta de
existencias
10

Proveedor
10

120

El abono de proveedores tiene el mismo efecto que la devolución de mercancías.
El abono actualiza las cantidades de stock y corrige los valores en la contabilidad.
Ya que en este caso, pudimos crear el abono copiando los artículos desde la solicitud de devolución de
mercancías a la factura de proveedores, el sistema encuentra las mismas cuentas que se usaron para
contabilizar la factura y les contabiliza un valor negativo.
Sin embargo, en algunos casos, puede que no sea apropiado copiar los artículos a un abono desde una
factura. Por ejemplo, si el crédito era para una diferencia de precio y no para devolver artículos o si el
crédito hacía referencia a la factura del proveedor que ya habíamos pagado.

Abono sin reducir stock
Pedido de
compra

Pedido de
entrada de
mercancías

Factura de
proveedores

Cuenta de
Cuenta de costes de
existencias asignación
100
100

Cuenta de
costes de
asignación Proveedor
100
100

Abono de
proveedores

Sin contabilización de cantidad

Cuenta de
existencias
10

Proveedor
10

Almacén(Cantidad)
▪

Faltó un 10% de descuento en la factura del proveedor por
100.

▪

El proveedor envía un abono por la cantidad con
descuento.

▪

Utilice la casilla de selección Sin contabilización de
cantidad al registrar el abono de proveedores con
referencia a la factura.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Libro mayor

(Valor)

121

Existe también la opción de crear un abono sin reducir las cuentas de stock.
Tal vez, su proveedor le otorga crédito por un descuento faltante en un artículo o le reembolsa el precio
de su compra.
En esos casos, puede seleccionar la casilla de verificación "Sin contabilización de cantidad". Este
indicador le permite crear un abono tipo artículo que afecte solo el precio.
En el ejemplo del gráfico, faltó un 10% de descuento en la factura del proveedor por 100, por lo tanto se
creó una factura de proveedor por 100 y se realizó un pago por el importe total.
Cuando se descubre el problema, el proveedor envía un abono por el importe con descuento de 10.
La casilla de verificación Sin contabilización de cantidad se utiliza para crear un abono en SAP Business
One que no reduce la cantidad en stock sino que registra el cambio monetario en el Libro mayor.

Creación de un abono sin referencia
Varias facturas que deben abonarse

Factura de
proveedores

Factura de
proveedores

O una factura de proveedores cerrada

Abono de
proveedores

Pago
efectuado

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Abono de
proveedores

Cree un abono
sin hacer referencia a cualquier
documento anterior

122

A veces, un proveedor le proporciona un crédito que se relaciona con varias facturas. O es posible que
deba crear un abono para una factura cerrada cuando devuelva los artículos después de haber pagado
por ellos.
En esos casos, cree un abono de proveedores sin referencia.
Como siempre, puede crear un abono para un importe total o parcial.
Cuando crea un abono sin realizar una copia desde la factura original, el abono reduce el saldo total a
pagar al proveedor. Los valores de un asiento creados por un abono de proveedores sin una referencia
se basan en el valor actual calculado de los artículos devueltos. Por esta razón es mejor copiar una
factura cada vez que sea posible.

122

Cancelación

▪

Se registra un pedido de entrada
de mercancías de forma
incorrecta.

▪

El usuario cancela el pedido de
entrada de mercancías.

▪

Se crea un documento de
cancelación de forma automática.

▪

El pedido se vuelve a abrir y se
utiliza como documento base para
un pedido de entrada de
mercancías nuevo.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

X

123

Otra opción además de crear documentos de Devoluciones de mercancías o abono es cancelar el
documento original.
Business One brinda la posibilidad de cancelar documentos de marketing como un pedido de entrada de
mercancías o una factura de proveedor.
Cuando cancela un documento de marketing, se crea un documento de "cancelación" nuevo durante
cada procedimiento de cancelación. Tanto la anulación como los documentos anulados se cierran de
forma automática y se reconcilian por completo.
Por ejemplo, se registra un pedido de entrada de mercancías de forma incorrecta. El usuario cancela el
pedido de entrada de mercancías y se crea un documento de cancelación de forma automática.
El pedido se vuelve a abrir luego de la cancelación y se puede utilizar como documento base para crear
un nuevo pedido de entrada de mercancías.

Resumen de opciones para devoluciones y haber
Problemas

Soluciones sugeridas

Entrada incorrecta de un pedido de entrada de
mercancías

Cancele el pedido de entrada mercancías
El pedido se vuelve a abrir para crear nuevos pedidos de entrada de
mercancías

Necesidad de devolver artículos recibidos en un pedido
de entrada de mercancías pero que aún no se han
facturado

Copie los artículos del pedido de entrada de mercancías en una
solicitud de devolución de mercancías
A continuación, cópielos a la devolución de mercancías

Necesidad de devolver o abonar artículos facturados en
una factura de proveedores pero que aún no se han
pagado

Copiar artículos en una solicitud de devolución de mercancías
A continuación, cópielos a un abono de proveedores
Si no se desea utilizar el movimiento de stock, utilice Sin
contabilización de cantidad

Necesidad de devolver artículos que ya
se han facturado y pagado

Cree un abono de proveedores sin referencia

Necesidad de devolver o abonar artículos de
varias facturas de proveedores

Cree un abono de proveedores sin referencia
Si no se desea utilizar el movimiento de stock, utilice Sin
contabilización de cantidad

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

124

Aquí hay un resumen de las opciones para devoluciones y abonos en compras.
•
Para la entrada incorrecta de un pedido de entrada de mercancías, puede cancelar el documento.
El pedido de compras relacionado se volverá a abrir para que pueda crear un pedido de entrada de
mercancías nuevo. Lo mismo ocurre cuando introduce una factura de manera incorrecta; puede
cancelarla y volver a enviar la factura del pedido de entrada de mercancías.
•
Si necesita devolver los artículos recibidos en un pedido de entrada de mercancías que aún no se
ha facturado, resulta útil copiarlos a una solicitud de devolución de mercancías. El sistema le
propondrá automáticamente copiarlos a una devolución de mercancías.
•
Si necesita devolver los artículos que se han facturado, pero no se han pagado, resulta útil
copiarlos a una solicitud de devolución de mercancías. El sistema le propondrá automáticamente
copiarlos a un abono de proveedores.
•
Cuando se haya pagado una factura, ya no podrá hacer referencia a la misma para crear una
solicitud de devolución de mercancías o un abono de proveedores.
•
Del mismo modo, no puede realizar copias de múltiples facturas para crear un abono.

124

Resumen
A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪

Una devolución de mercancías se utiliza para devolver artículos recibidos en un pedido de entrada
de mercancías.

▪

Si necesita anular una factura de proveedor de forma completa o parcial, entonces use un abono
de proveedor.

▪

Para simplificar el proceso, utilice una solicitud de devolución de mercancías. El sistema
determinará automáticamente el documento de corrección correspondiente que debe utilizar.

▪

Los abonos de proveedor y los documentos de devolución de mercancías corrigen tanto las
cantidades como los valores.

▪

Para proporcionar un abono sin que haga efecto en el inventario, use la casilla de verificación Sin
contabilización de cantidad

▪

Siempre que sea posible, consulte el pedido de entrada de mercancías original o una factura de
proveedores al corregir el problema.

▪

Si la factura de proveedores relacionada se cierra o si el crédito se relaciona con múltiples
facturas, entonces cree un abono sin hacer referencia a un documento de base.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

125

A continuación, se detallan algunos puntos clave para tener en cuenta:
 Una devolución de mercancías se utiliza para devolver artículos recibidos en un pedido de entrada
de mercancías.
 Si necesita anular una factura de proveedor de forma completa o parcial, entonces use un abono
de proveedor.
 Para simplificar el proceso, utilice una solicitud de devolución de mercancías. El sistema
determinará automáticamente el documento de corrección correspondiente que debe utilizar.
 Los abonos de proveedores y los documentos de devolución de mercancías corrigen tanto las
cantidades como los valores.
 Para proporcionar un abono sin que haga efecto en el inventario, use la casilla de verificación Sin
contabilización de cantidad
 Siempre que sea posible, consulte el pedido de entrada de mercancías original o una factura de
proveedores al corregir el problema.
 Si la factura relacionada se cierra o si el crédito se relaciona con múltiples facturas, entonces cree
un abono sin hacer referencia a un documento base.

125

Proceso de ventas:
Descripción general del proceso de ventas
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al resumen del tema sobre el proceso de ventas.

126

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪ Enumerar los pasos básicos del proceso de ventas
▪ Utilizar un proceso de ventas optimizado

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

127

En este tema presentamos el proceso de ventas. Primero enumeramos los pasos básicos y los datos
clave del proceso de ventas y después le mostramos cómo puede optimizar el proceso de ventas de
modo que solo haga falta un documento.

Escenario empresarial

▪

Su empresa estableció que la satisfacción del
cliente es su mayor prioridad

▪

Revisa los pasos básicos del proceso de ventas y
decide utilizar un proceso optimizado para los
pedidos con entrega inmediata para garantizar
que las demandas del cliente se cumplan lo más
rápido posible.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

128

Imagínese que su empresa estableció que la satisfacción del cliente es su mayor prioridad. Revisa los
pasos básicos del proceso de ventas y decide utilizar un proceso optimizado para los pedidos con
entrega inmediata para garantizar que las demandas del cliente se cumplan lo más rápido posible.

128

Proceso de ventas

Pedido de
cliente

Entrega

Factura de
clientes

Cobro

El proceso de Ventas- Clientes se traslada de la venta de mercancías (y servicios) a la
entrega de dichas mercancías, la facturación al cliente y a la recepción del cobro.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

129

El proceso de Ventas -Clientes, abarca desde la venta de mercancías (y servicios), la entrega de esas
mercancías y la facturación al cliente por las compras, hasta el último paso de contabilidad que es la
recepción del cobro.
Cada uno de los pasos involucra el uso de un documento, por ejemplo, un pedido de cliente, un
documento de entrega o una factura de clientes. SAP Business One transfiere eficientemente la
información pertinente de un documento al siguiente durante el flujo de documentos. Según las
necesidades comerciales, puede seleccionar qué documentos incluir como pasos del proceso. El único
documento obligatorio en el proceso de ventas es la factura de clientes.
Los documentos de venta contienen, en su mayoría, la misma información durante todo el proceso de
ventas. El contenido de este tema le ayudará a reconocer cuál es la información que se repite en cada
documento, de modo tal que pueda concentrarse rápidamente sólo en la información que necesita.
Tenga en cuenta que también tiene la opción de usar una oferta para iniciar el proceso de ventas. La
oferta no está incluida en este curso de e-learning.

Proceso de ventas

Pedido de
cliente

▪

Entrega

Factura de
clientes

Cobro

El pedido de cliente representa un
compromiso de compra del
producto o servicio por parte del
cliente o cliente potencial, según el
precio y las cantidades acordadas.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

130

El pedido de cliente representa un compromiso de compra del producto o servicio por parte del cliente o
cliente potencial, según el precio y las cantidades acordadas.

Proceso de ventas

Pedido de
cliente

Entrega

▪

Factura de
clientes

Cobro

La entrega indica que se
llevó a cabo el envío de
las mercancías.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

La entrega indica que se llevó a cabo el envío de las mercancías.

131

Proceso de ventas

Pedido de
cliente

Entrega

Factura de
clientes

Cobro

▪ La factura de clientes es el
único documento obligatorio
en el proceso de ventas.
▪ También representa la
solicitud de pago y registra
los ingresos en la cuenta de
pérdidas y ganancias.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

La factura de clientes es el único documento que se debe crear en el proceso de ventas. También
representa la solicitud de pago y registra los ingresos en la cuenta de pérdidas y ganancias.

132

Proceso de ventas

Pedido de
cliente

Entrega

Factura de
clientes

Cobro

▪ El cobro recibe el pago del
cliente y borra la deuda de la
cuenta del cliente.
▪ Los pagos efectuados se
realizan en el módulo Gestión
de bancos.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

133

El cobro recibe el pago del cliente y borra la deuda de la cuenta del cliente. La reconciliación interna se
realiza automáticamente.
Los pagos efectuados se realizan en el módulo Gestión de bancos.
Como parte de un proceso de ventas optimizado, es posible contabilizar un pago y crear la factura. Para
hacerlo, seleccione el icono Medios de pago cuando cree la factura e introduzca el importe del cobro.
Esto creará un importe a pagar de cobro que se aplica a la factura que acaba de crear.

Datos clave: Interlocutores comerciales

▪

Cada documento en el proceso de ventas debe tener asignado un
interlocutor comercial.

▪

Interlocutores comerciales del proceso de ventas:

▪

▪

Clientes potenciales

▪

Clientes

Datos sobre los clientes potenciales y clientes:
1. Un cliente potencial puede convertirse fácilmente en un
cliente.
2. Los pedidos de cliente pueden tener asignado un cliente o un
cliente potencial.
3. Una vez que pasa a la entrega, debe tener un cliente.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

134

Cada documento en el proceso de ventas debe tener asignado un interlocutor comercial. Los
interlocutores comerciales utilizados en el proceso de ventas son clientes potenciales y clientes. Un
cliente potencial puede convertirse fácilmente en un cliente.
Un pedido de un cliente puede tener asignado a un cliente o a un cliente potencial. Una vez que pasa a
la entrega, debe tener un cliente.
Los datos maestros de clientes describen a las personas y organizaciones a quienes su empresa les
vende productos y servicios. Los registros maestros de datos de clientes se utilizan como base para la
creación de documentos relacionados con el procesamiento y cumplimiento de pedidos para clientes y
para el asistente para reclamaciones de clientes.

Datos clave: Artículos

▪
▪
▪

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Los artículos representan productos en venta
Los artículos pueden ser tanto para mercancías como
para servicios
La información sobre artículos se almacena en el
registro maestro de artículo.

135

Además del interlocutor comercial, otros datos clave que se introducen en el pedido de cliente son los
datos del artículo.
Los artículos representan productos en venta, ya sean mercancías o servicios.
Al igual que los datos maestros del cliente, la información de los artículos se almacena en informes de
datos maestros.
Los servicios que vende también pueden definirse como informes de datos maestros de artículos. Si los
servicios se definen como artículos, pueden introducirse junto con los artículos físicos en el pedido de
cliente. En caso contrario, utilice el campo Clase de artículo/servicio para cambiar a un documento de
servicio en el cual puedan introducirse las descripciones de los servicios y los precios.

Uso de listas de precios

Lista de precios

Registro maestro de clientes

Conceptos básicos de la lista de precios:
▪ Se proporcionan 10 listas de precios
estándar.
▪ Fije los precios para sus artículos en las
listas de precios.
▪ Asigne una lista de precios a cada cliente.
▪

La lista de precios asignada aparece
automáticamente en el documento de venta.

Documentos de ventas

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

136

Cuando introduce un artículo en un documento de ventas, se encuentra automáticamente un precio.
¿Cómo funciona?
SAP Business One proporciona 10 listas de precios estándar. Luego, defina los precios para cada lista
de precios de sus artículos. Claro que, no debe usar las diez listas de precios, pero se le proporcionan
para que pueda ofrecer diferentes precios a los diferentes grupos de clientes.
Asigna una lista de precios a cada cliente mediante las condiciones de pago estándar. Sin duda, la lista
de precios se puede cambiar en el registro maestro de clientes.
Cuando introduce un cliente en un documento de venta, la lista de precios asignada aparece por defecto
en el documento automáticamente.
El sistema usa dicha lista para asignar los precios a los artículos en el pedido.
Sin duda, pueden utilizarse asignaciones de precios más complejas, como precios especiales, grupos de
descuento y jerarquías de precios. Éstas se explican en los temas de e-learning sobre precios.
Los usuarios autorizados pueden modificar los precios en el pedido de cliente. Por ejemplo, un vendedor
puede otorgar un 5% de descuento en un artículo específico o en un pedido de cliente completo.

Factura de clientes en un proceso de ventas optimizado

Factura de clientes:
▪

El único documento obligatorio en el proceso de ventas.

▪

Diseñada como documento extremadamente eficiente para un negocio
pequeño con pocos empleados.

▪

Puede realizar el trabajo de registrar el pedido del cliente, iniciar la
entrega, contabilizar la salida de mercancías y registrar lo que el cliente
debe.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

137

Para nuestro proceso optimizado, utilizaremos solo un documento: la factura de cliente.
La factura de clientes es el único documento obligatorio en el proceso de ventas. La factura de cliente
está diseñada para ser un documento extremadamente eficiente para pequeños negocios con solo
algunos empleados.
La factura de cliente puede realizar el trabajo de registrar el pedido del cliente, iniciar la entrega,
contabilizar la salida de mercancías y registrar lo que el cliente debe.

Contabilizaciones de factura de clientes

▪ Grabar una factura de cliente
siempre activa dos
contabilizaciones:
▪

Debe en la cuenta del cliente

▪

Haber en los ingresos por
ventas

Cliente
100

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Ingresos por ventas
100

▪ Cuando una factura de clientes no
posee documentos precedentes,
se realizan dos contabilizaciones
adicionales
▪
▪

Debe en el coste de los artículos
vendidos
Haber en una cuenta de
existencias
Cuenta de
Cuenta de
existencias
gastos

50

50

138

Grabar una factura de cliente siempre activa dos contabilizaciones: un débito a la cuenta del cliente para
mostrar lo que se debe y un crédito para los ingresos de ventas.
Cuando un artículo de inventario se vende en una factura de cliente que no posee documentos
precedentes, se realizan dos contabilizaciones adicionales. Estas son las contabilizaciones para sacar
el artículo del inventario que generalmente se gestiona por un documento de entrega en un sistema de
inventario permanente: un débito para el coste de la cuenta de mercancías vendidas y un crédito para la
cuenta de stock.
Sin duda, este gráfico cubre solo las transacciones contables básicas. Es posible que existan
contabilizaciones adicionales para los impuestos o ingresos y gastos adicionales.

Resumen
A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪

Los documentos principales del proceso de venta son el pedido de cliente, entrega
y factura de cliente. El cobro al final del proceso de venta se lleva a cabo en un
módulo bancario.

▪

Todos los documentos de ventas deben tener un interlocutor comercial asignado.

▪

Un documento de ventas puede vender productos o servicios. Las mercancías se
representan por los registros maestros de artículos. Si los servicios se representan
como artículos, pueden venderse con artículos físicos en documentos de ventas, de
lo contrario se venden en documentos de tipo servicio.

▪

SAP Business One calcula la determinación de precios de forma automática en los
pedidos de cliente. La determinación de precios puede modificarse en los
documentos de ventas por parte de usuarios autorizados.

▪

El único documento de venta obligatorio es la factura de clientes. Cuando una
factura de cliente se utiliza sola sin documentos precedentes, puede llevar a cabo
las funciones del pedido del cliente, entrega y la factura.

▪

La factura de cliente con frecuencia se utiliza en un proceso de ventas optimizado.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

139

Los documentos principales del proceso de venta son el pedido de cliente, entrega y factura de cliente.
El cobro al final del proceso de venta se lleva a cabo en un módulo bancario.
Todos los documentos de ventas deben tener un interlocutor comercial asignado.
Un documento de ventas puede vender productos o servicios. Las mercancías se representan por los
registros maestros de artículos. Si los servicios se representan como artículos, pueden venderse con
artículos físicos en documentos de ventas, de lo contrario se venden en documentos de venta de tipo
servicio.
SAP Business One calcula la determinación de precios de forma automática en el pedido de cliente. La
determinación de precios puede modificarse en los documentos de ventas por parte de usuarios
autorizados.
El único documento de venta obligatorio es la factura de clientes. Cuando una factura de cliente se
utiliza sola sin documentos precedentes, esta puede llevar a cabo las funciones del pedido del cliente,
entrega y la factura.
Esto es por qué la factura de cliente con frecuencia se utiliza en un proceso de ventas optimizado.

139

Proceso de ventas:
Del pedido de cliente al cobro
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al tema del pedido del cliente al cobro.

140

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪ Llevar a cabo los pasos en el proceso de ventas desde el pedido del cliente al cobro
▪ Describa el efecto que tiene cada paso en el inventario y la contabilidad

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

141

En este tema, llevaremos a cabo los pasos del proceso de ventas desde el pedido al cobro. A medida
que creamos cada documento, describimos el efecto de cada paso en el inventario y la contabilidad.

Escenario empresarial

▪

Su empresa fijó que la satisfacción del cliente será la mayor
prioridad y desea usar los procesos eficientes en ventas para
garantizar que las demandas del cliente se puedan cumplir lo más
rápido posible.

▪

Revisaremos el proceso de ventas desde el pedido al cobro
prestando atención a la comprensión del impacto de cada paso
para ver cómo podemos mejorar el proceso.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

142

Su empresa fijó que la satisfacción del cliente será la mayor prioridad y desea usar los procesos
eficientes en ventas para garantizar que las demandas del cliente se puedan cumplir lo más rápido
posible.
Revisaremos el proceso de ventas desde el pedido al cobro prestando atención a la comprensión del
impacto de cada paso para ver cómo podemos mejorar el proceso.

142

Pedido de cliente
Pedido de
cliente

Entrega

Factura de
clientes

Cobro

Características del pedido de cliente:
▪ Puede modificar un pedido de cliente una vez que lo haya contabilizado.
▪ Un pedido de cliente puede basarse en una o más ofertas de venta.
▪ Puede crear pedidos directamente desde los pedidos de cliente.
▪ El pedido de cliente no contabiliza las transacciones de inventario o los cambios
basados en valores, pero los artículos se añaden a la cantidad comprometida
en el módulo de inventario.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

143

El pedido de cliente es un documento importante, ya que avisa a todos que deben comenzar a trabajar
para cumplir con el pedido. Como tal, este documento es importante para planificar la producción, crear
pedidos y programar recursos.
 Puede modificar un pedido de cliente (modificar las cantidades, actualizar los precios o
descuentos, etc.) una vez que lo contabilice. Esto es posible siempre y cuando haya establecido
las parametrizaciones correctas en Parametrizaciones de documento y el pedido del cliente aún
este abierto.
 Un pedido de cliente puede basarse en una o más ofertas de venta.
 Una característica exclusiva de SAP Business One consiste en la posibilidad de crear pedidos
directamente desde los pedidos de cliente, lo que optimiza la cadena de suministro y los procesos
de planificación de los materiales necesarios.
En SAP Business One, los pedidos de cliente afectan el nivel de stock disponible. Es decir, las
cantidades de los pedidos reducen el stock disponible. Cuando introduce pedidos de cliente, las
transacciones de inventario o los cambios basados en el valor no se contabilizan en el libro mayor, pero
los artículos se añaden a la cantidad comprometida en el módulo de inventario.

Escenario de pedido de cliente
Pedido de
cliente

Entrega

Factura de
clientes

▪

Nuestro cliente solicita 5 impresoras

▪

En el pedido de cliente, introducimos el cliente, los artículos y la cantidad

▪

El sistema determina el precio automáticamente

▪

Se introduce un descuento manual del 1% en el pedido

▪

El cliente también cumple los requisitos para recibir un descuento del 2% por pago
adelantado

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Cobro

144

Imaginemos que nuestro cliente solicita 5 impresoras.
En el pedido de cliente, introducimos el cliente, los artículos y la cantidad
El sistema determina el precio automáticamente, en función de la lista de precios asignada.
El vendedor ofrece un descuento al cliente, por lo que se indica un descuento manual del 1% en el
pedido de cliente
En función de las condiciones de pago, el cliente cumple los requisitos para recibir un descuento del 2%
por pronto pago

Entrega
Pedido de
cliente

Entrega

Factura de
clientes

Cobro

Características de entrega:
▪ Registra que las mercancías se enviaron.
▪ Se puede crear a partir de un pedido de cliente o oferta de
ventas.
▪ Puede contener artículos de varios pedidos de cliente u
ofertas

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

145

Una entrega registra que las mercancías se enviaron. Este documento también suele denominarse
documento de embalaje o nota de entrega.
Puede crear una nota de entrega a partir de un pedido de cliente o una oferta de cliente. Para hacerlo,
abra el pedido o la oferta de cliente y seleccione Entrega en la lista desplegable Copiar a.
Si tiene varios pedidos de cliente para entregar a un cliente, abra una entrega vacía, añada el nombre de
cliente y use la opción Copiar de para seleccionar a partir de una lista de pedidos y ofertas de clientes de
ese cliente en particular.

Efecto de entrega
Pedido de
cliente

Entrega

Factura de
clientes

Cobro

▪ Añadir una entrega reduce los niveles de
inventario.
▪ Si utiliza un inventario permanente, los
cambios de inventario relevantes se
contabilizan.

▪ Si la entrega está basada en un pedido de
cliente, también se reduce la cantidad
comprometida de ese pedido.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

146

Añadir una entrega reduce los niveles de inventario reales. Cuando se contabiliza una entrega, también
se contabiliza la salida de mercancías. Las mercancías abandonan el almacén, se reducen las
cantidades de inventario y, si utiliza un inventario permanente, los cambios relevantes de inventario se
contabilizan. Si la entrega está basada en un pedido de cliente, también se reducirá la cantidad
comprometida de ese pedido.

Escenario de entrega
Pedido de
cliente

Entrega

▪

Enviamos 5 impresoras al cliente

▪

Se borra la cantidad de 5 impresoras del inventario

▪

Se abona el coste del artículo a la cuenta de
inventario

▪

Se carga a la cuenta de variación de existencias

Factura de
clientes

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

En nuestra situación de ejemplo, nuestro cliente solicitó 5 impresoras.
Cuando es el momento, enviamos 5 impresoras al cliente.
Se borra la cantidad de 5 impresoras del inventario.
Se abona el coste del artículo a la cuenta de inventario.
Se carga el coste de la cuenta de variación de existencias.

Cobro

147

Entregas y contabilidad
Pedido de
cliente

Entrega

Cuenta de Cuenta de
gastos
existencias
100
100

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Factura de
clientes

Artículo de inventario
Artículo de venta
Artículo de compra

▪ Si utiliza un inventario permanente, la
entrega crea un asiento automáticamente.
▪ Las cuentas de stock y de costes se
recuperan desde los campos de la ficha
Inventario del registro maestro de artículo.

148

Si utiliza un inventario permanente, el sistema crea un asiento automáticamente.
El asiento contabiliza el valor del coste del artículo actual en la columna del Debe de la cuenta de gastos
(tales como el coste de la mercancía vendida) y en la columna del Haber de la cuenta de existencias.
La cuenta de existencias y la cuenta de gastos se recuperan a partir del campo Cuenta de existencias y
el campo Cuenta de costes de la ficha Inventario del registro maestro de artículos.
La cantidad del stock se ve siempre afectada, utilice o no un inventario permanente.

Factura de clientes
Pedido de
cliente

Entrega

Factura de
clientes

▪

La factura de clientes representa una solicitud de pago.

▪

La contabilización de una factura de clientes registra los
ingresos en la cuenta de pérdidas y ganancias.

▪

Una vez añadida, la factura de clientes crea
automáticamente la contabilización del asiento en las
cuentas de cliente y de ingresos.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Cobro

149

Una factura de clientes es una solicitud de pago. La contabilización de una factura de clientes registra
los ingresos en la cuenta de pérdidas y ganancias.
Una vez añadida, la factura de clientes crea automáticamente la contabilización del asiento en las
cuentas de cliente y de ingresos correspondientes.

Escenario de factura de clientes
Pedido de
cliente

Entrega

Factura de
clientes

Cobro

▪ Realizamos la factura de las 5 impresoras para nuestro cliente
▪ El importe total incluye el descuento manual del 1%
▪ La fecha de vencimiento se basa en las condiciones de pago del cliente
▪ Se crea un asiento para registrar lo siguiente:
▪ el Haber en los ingresos
▪ al Debe de la cuenta del cliente

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

150

En nuestra situación de ejemplo, hemos entregado 5 impresoras a nuestro cliente.
Ahora realizamos la factura de las impresoras para nuestro cliente.
El importe total se redujo en un 1% de descuento que introdujo el vendedor manualmente.
La fecha de vencimiento se basa en las condiciones de pago del cliente. Estas condiciones de pago
también incluyen un descuento del 2% por pago adelantado.
Cuando se añade la factura de clientes, se crea automáticamente un asiento para registrar el Haber en
los ingresos y el Debe en la cuenta del cliente.

Contabilizaciones del proceso de ventas de artículos de inventario
Pedido de
cliente

Entrega

Cuenta de Cuenta de
gastos existencias
100
100

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Factura de
clientes

Artículo de inventario
Artículo de venta
Artículo de compra

Cliente Ingresos por ventas
500

500

151

Aquí vemos los asientos realizados en un sistema de inventario permanente para artículos de inventario.
Anteriormente vimos que la entrega crea un asiento asociado con la venta de mercancías y la reducción
en el valor del inventario.
Una factura de clientes registra lo que debe el cliente y los ingresos que derivan de la venta.
Es posible que existan contabilizaciones adicionales para los impuestos o ingresos y gastos adicionales.

Previsualización de asiento

Previsualización de
asiento

La previsualización del
asiento le permite
simular los asientos
antes de que se
contabilicen.

.

Cuenta de Cuenta de
Cuenta
Cuenta de
gastosde existencias
gastos existencias
100
100

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Cliente Ingresos por ventas
500

500

152

Una vez que se realiza el asiento, no puede modificarse, solo anularse.
La previsualización del asiento le permite simular los asientos antes de que realmente ocurran en la
base de datos.
Esto puede ser útil si crea una factura de cliente con circunstancias especiales y desea comprobar el
asiento antes de contabilizar la factura. También es útil para capacitar a los nuevos empleados o probar
las parametrizaciones durante una implementación. La función está disponible para todos los
documentos que crean contabilizaciones de asiento.
Seleccione el icono Previsualización de asiento para ver de forma instantánea lo que sucede cuando
contabiliza el documento.
La simulación incluye cuentas de libro mayor y la distribución del Centro de coste.

Cobro
Pedido de
cliente

Entrega

Factura de
clientes

Cobro

▪ Los cobros representan el último paso del proceso
básico de ventas, a pesar de que son una función en
Gestión de bancos.
▪ Los pagos de clientes pueden procesarse para
transferencias bancarias, cheques, tarjetas de crédito y
efectivo. En algunas localizaciones, también puede
utilizarse una letra de cambio.
▪ Cuando se añade el pago, se crea un asiento de forma
automática.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

153

Los cobros representan el último paso del proceso básico de ventas, a pesar de que son una función en
el módulo Gestión de bancos. Al contabilizar un cobro, se recibe el pago del cliente. Los pagos de
clientes pueden procesarse para transferencias bancarias, cheques, tarjetas de crédito y efectivo. En
algunas localizaciones, también puede utilizarse una letra de cambio.
Cuando se añade el cobro, se crea un asiento que acredita el importe de la cuenta del cliente para el
pago. Según el medio de pago, se debitará de la cuenta de mayor correspondiente (por ejemplo, una de
nuestras cuentas bancarias). Si se aplica un descuento por pago adelantado, se realizará un débito en la
cuenta de descuento.
Cuando crea un cobro para borrar (total o parcialmente) un documento o una transacción, la
reconciliación interna ocurre automáticamente, lo que significa que la factura del cliente y el pago
coinciden en el sistema.
Además, el asistente de pago se puede usar para procesar tanto los cobros como los pagos efectuados.
También se pueden recibir pagos automáticamente desde una transferencia bancaria mediante el
proceso de transferencia bancaria en diversas localizaciones.

Escenario de cobro
Pedido de
cliente

Entrega

Factura de
clientes

Cobro

▪ El cliente paga la factura a tiempo por las 5 impresoras.
▪ El importe total incluye el descuento manual del 1% y el
descuento del 2% por pronto pago.
▪ Se crea un asiento para registrar lo siguiente:
▪ el Debe de la cuenta bancaria local y de las cuentas de
descuentos
▪ el Haber en la cuenta del cliente

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Consideremos la situación de ejemplo.
El cliente paga la factura a tiempo por las 5 impresoras
El importe total incluye el descuento manual del 1% y el descuento del 2% por pronto pago. El
descuento por pronto pago aparece por defecto en las condiciones de pago asociadas al registro
maestro de clientes.
Se crea un asiento para registrar lo siguiente:
 el Debe de la cuenta bancaria local, o una cuenta de compensación dependiendo de las
condiciones de pago seleccionadas, y para las cuentas con descuento
 y el Haber en la cuenta del cliente

154

Resumen
A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪

Los pedidos de cliente incluyen información para realizar el pedido, entregar mercancías y
facturar al cliente. No tienen efecto en la contabilidad.

▪

Los pedidos del cliente pueden modificarse luego de la contabilización siempre y cuando se
lleven a cabo las parametrizaciones correctas y el pedido aún esté abierto.

▪

Una entrega indica que las mercancías se enviaron y reduce los niveles de inventario.

▪

En el inventario permanente, contabilizar una entrega debita el coste del artículo actual y
acredita la cuenta de stock de inventario.

▪

Una factura de clientes es una solicitud de pago. Cuando uno se contabiliza, un asiento
contabiliza un débito a la cuenta del cliente y un crédito a los ingresos de ventas y todas las
cuentas de impuestos.

▪

Puede previsualizar los asientos antes de que se contabilicen.

▪

Los cobros representan el último paso del proceso de ventas, a pesar de que son una función
en Gestión de bancos.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

155

Los pedidos de cliente incluyen la información básica para realizar el pedido, entregar mercancías y
facturar al cliente. Un pedido de cliente no tiene efecto en la contabilidad.
Los pedidos del cliente pueden modificarse luego de la contabilización siempre y cuando se lleven a
cabo las parametrizaciones correctas y el pedido aún esté abierto.
Una entrega indica que las mercancías se enviaron y reduce los niveles de inventario.
Si ejecuta un inventario permanente, contabilizar una entrega debita el coste del artículo actual y
acredita la cuenta de stock de inventario.
Una factura de clientes es una solicitud de pago. Cuando uno se contabiliza una factura de cliente, un
asiento contabiliza un débito a la cuenta del cliente y un crédito a los ingresos de ventas y todas las
cuentas de impuestos.
Puede previsualizar los asientos antes de que se contabilicen.
Los cobros representan el último paso del proceso básico de ventas, a pesar de que son una función en
Gestión de bancos.

155

Proceso de ventas:
Clientes y grupos de clientes
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al tema sobre clientes y grupos de clientes.

156

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪

Definir un grupo de clientes

▪

Crear un nuevo cliente

▪

Crear un cliente potencial

▪

Convertir un cliente potencial en un cliente

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

157

En este tema, definiremos un nuevo grupo de clientes y un nuevo cliente que pertenece a este grupo.
Crearemos un cliente potencial y luego convertiremos el cliente potencial en cliente.

Escenario empresarial

▪

Usted tiene una campaña publicitaria centrada en atraer escuelas
locales como nuevos clientes.

▪

Cree un nuevo grupo de clientes para gestionar la determinación
especial de precios y las condiciones de pago para las escuelas.

▪

Usar el grupo de cliente ayuda a simplificar el proceso de creación
de clientes y facilita una mejor realización de informes.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

158

Usted tiene una campaña publicitaria centrada en atraer escuelas locales como nuevos clientes.
Cree un nuevo grupo de clientes para gestionar la determinación especial de precios y las condiciones
de pago para las escuelas.
Usar el grupo de cliente ayuda a simplificar el proceso de creación de clientes potenciales y clientes, así
como también facilita una mejor realización de informes.

158

Interlocutores comerciales

▪

Dos tipos de interlocutores comerciales se utilizan
en el proceso de ventas:
▪

Clientes potenciales

▪

Clientes

▪

Cuando realiza la primera venta, cambia la clase
de interlocutor comercial a cliente

▪

Los pedidos de cliente pueden tener clientes o
clientes potenciales. Las entregas deben tener
clientes.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

159

Dos tipos de interlocutores comerciales se utilizan en el proceso de ventas: clientes potenciales y
clientes.
Puede comenzar el proceso con el tipo de interlocutor comercial maestro: cliente potencial. Un cliente
potencial describe a las personas y organizaciones en el pipeline de ventas, es decir, los clientes
potenciales. Los registros maestros de datos de clientes potenciales se utilizan como base para las
ventas y el marketing. Cuando realiza la primera venta a un cliente potencial, cambia la clase de
interlocutor comercial a cliente, lo que convierte al cliente potencial en un cliente real.
Un pedido de un cliente puede tener asignado a un cliente o a un cliente potencial. Una vez que pasa a
la entrega, debe tener un cliente.
La información sobre los clientes potenciales y clientes se conserva en los registros maestros del
interlocutor comercial. Mantener los datos maestros centralmente para los interlocutores comerciales le
permite almacenar toda la información necesaria para ventas, reducir la duplicación y evitar los errores
de registro de datos.

Datos maestros de interlocutor comercial
▪

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Estructura común para todos
los interlocutores comerciales:
▪

Cliente

▪

Cliente potencial

▪

Proveedor

▪

Vincular al saldo de cuenta

▪

Realización de informes
disponible directamente del
registro maestro

160

Nos interesan los clientes potenciales y clientes utilizados en el proceso de ventas, pero existe también
otro registro maestro de interlocutores comerciales, el registro maestro de proveedores, el cual utiliza en
las compras. La razón por la que se menciona aquí es debido a que los datos para estos tres tipos de
registros maestros de datos son muy similares.
Por lo tanto, SAP Business One usa ventanas con una estructura común para los tres tipos de datos
maestros: cliente, cliente potencial y proveedor.
El registro maestro del interlocutor comercial incluye detalles de la empresa como las direcciones y
números de teléfono, las personas de contacto empresarial, detalles de logística, información de
impuestos, información contable, así como también enlaces a los saldos de cuentas y realización de
informes.

Direcciones de interlocutores comerciales

Dirección de facturación
Dirección de entrega
▪

Varias direcciones posibles
para cada clase de dirección

▪

Puede fijar valores
predeterminados para cada
clase de dirección

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Dirección de persona de contacto
161

Los clientes y los clientes potenciales tienen múltiples direcciones de facturación y envío almacenadas
en el registro maestro de interlocutores comerciales.
Puede fijar una dirección de facturación y una dirección de envío como predeterminadas.
Además, tiene direcciones para todas las personas de contacto del interlocutor comercial.
Las direcciones se copian automáticamente desde el registro maestro de interlocutores comerciales a
los documentos de marketing.
Cuando se encuentran disponibles múltiples direcciones, una casilla de selección está disponible
dentro de los documentos de marketing para seleccionar la dirección correcta.

Parametrizaciones previas

Valores predeterminados de IC:

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

Condiciones de pago

▪

Vías de pago

▪

Condiciones de reclamación

162

Antes de comenzar a introducir interlocutores comerciales al sistema, fije los valores predeterminados
para los interlocutores comerciales a nivel de la empresa.
En la ficha IC de las Parametrizaciones generales de la empresa, tiene la opción de fijar las condiciones
de pago predeterminadas, los métodos de pago predeterminados y las condiciones de reclamación (para
cuando un cliente no abona a tiempo).
Estos valores predeterminados luego se copian a cada uno de los registros de datos maestros de
interlocutores comerciales recién creados.
Claro que, todos estos valores estándar pueden modificarse en el registro de datos maestros, y hasta
cuando sea necesario en los documentos de ventas.

Condiciones de pago
Gestión > Configuración >
Interlocutores comerciales.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

163

Los detalles detrás de las parametrizaciones predeterminadas así como también las opciones de
configuración adicionales se encuentran en el menú Gestión, en Configuración para Interlocutores
comerciales.
En este menú puede encontrar los detalles detrás de las condiciones de pago y condiciones de
reclamación, así como también otras parametrizaciones relacionadas con los interlocutores comerciales.
Las condiciones de pago son muy importantes y no sólo contienen cálculos de la fecha de vencimiento y
descuento por pronto pago. Los límites de crédito y las listas de precio también se especifican en las
definiciones de las condiciones de pago.
Además, una lista de precios predeterminada puede asignarse para todos los clientes a través de la
definición de las condiciones de pago.
Otra opción para asignar una lista de precios es a través de un grupo de clientes.

Grupos de clientes

Para determinar precios y realizar de informes

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

Cliente asignado a solo un grupo

▪

Puede utilizar grupos de clientes en la gestión
de informes para ver las cifras de ventas de
diferentes sectores.

▪

Puede asignar una lista de precios a un grupo
de clientes

▪

La lista de precios asignada al grupo
reemplazará el valor por defecto de
Parametrizaciones generales.

164

Los grupos de clientes son una forma de clasificar los clientes para la determinación de precios y la
realización de informes. Es posible que desee clasificar a los clientes por sectores o por tamaño.
Un cliente puede estar asignado a un grupo.
Cuando ejecute los informes, puede ejecutarlos por grupos de clientes. Esto le permite ver las cifras de
ventas de los diferentes sectores. Luego, puede clasificar los datos o realizar selecciones en base a los
grupos.
Si asigna una lista de precios a un grupo de clientes, la lista de precios asignada al grupo de clientes
reemplazará la predeterminada de las parametrizaciones generales.

Clientes potenciales y clientes

Clientes potenciales
▪ Utilizados en documentos o pedidos de
cliente previos a la venta.
▪ No se utilizan en entregas ni en facturas

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

165

Además de los clientes en el proceso de ventas, también tenemos los clientes potenciales.
Los clientes potenciales se utilizan para identificar un cliente potencial.
Tener datos maestros de clientes potenciales le permite documentar y realizar un seguimiento de las
actividades de preventa para un cliente potencial.
Puede crear los siguientes documentos para los datos maestros de un cliente potencial: oferta de cliente,
pedido de cliente, oportunidad de venta y actividad.
Los clientes potenciales no pueden utilizarse en entregas o facturas.
Esto le permite comenzar el procesamiento de un pedido de cliente potencial, pero evita que los usuarios
no informados entreguen artículos a un cliente no conocido o no aprobado.
Una vez que asigna un cliente potencial a un documento de ventas, éste no se puede eliminar, aunque
no se proceda con la operación.

Clientes potenciales y clientes

Clientes potenciales
▪ Utilizados en documentos o pedidos de
cliente previos a la venta.
▪ No se utilizan en entregas ni en facturas

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

clientes
▪ Utilizados en cualquier documento de
ventas
▪ Los clientes potenciales se transforman
en clientes cuando realizan una compra

166

Cuando el cliente potencial compra el producto o servicio se transforma en un cliente. En este caso, todo
lo que debe hacer es modificar la clase de interlocutor comercial en el registro maestro de cliente
potencial a cliente. Toda la información añadida al registro maestro de datos de clientes potenciales se
graba, así como los documentos creados para el cliente potencial.
Por ejemplo, si creó un pedido de cliente para un cliente potencial, cuando dicho cliente potencial se
transforme en un cliente y compre los artículos del pedido de cliente, puede utilizar este pedido como
base para crear un documento de entrega y, más adelante, una factura.
Dado que SAP Business One automatiza muchos procesos relacionados con el proceso de Ventas clientes, es fundamental que seleccione o introduzca la información correcta sobre el cliente y los
artículos en el momento de iniciar el pedido de cliente.
Por ejemplo, si se introducen incorrectamente o de manera incompleta datos tan simples como la
dirección de facturación o la dirección de envío del cliente, esto puede afectar gravemente el balance
final de la empresa cuando los artículos pedidos lleguen a lugares incorrectos o las facturas se envíen a
oficinas erróneas. Además, en algunas localizaciones como Estados Unidos el indicador de impuestos y
la tasa se determinan de acuerdo con la asignación de envío. Por lo tanto, asegúrese de seleccionar la
dirección de envío correcta desde la lista desplegable.

Clientes potenciales en ofertas de venta
Oferta de
ventas

Pedido de
cliente

Entrega

Factura de
clientes

▪

Un cliente potencial solicita una oferta para un ordenador con accesorios.

▪

En las ofertas introducimos los datos maestros del cliente potencial, los artículos y las
cantidades.

▪

El sistema determina el precio automáticamente

▪

Se introduce un descuento manual del 1% en la oferta.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

167

Observemos la utilización de los clientes potenciales en los documentos de venta en un escenario
empresarial clásico.
Un cliente potencial solicita una oferta para un ordenador con accesorios.
En las ofertas introducimos los datos maestros del cliente potencial, los artículos y las cantidades.
La oferta de ventas actúa como una oferta para el interesado en mercancías específicas a un precio
específico.
La determinación de precios para este artículo asociado con el cliente potencial se determina
automáticamente.
Decidimos brindarle este cliente potencial un descuento adicional, por lo que registramos un descuento
manual del 1% en la oferta.

Clientes potenciales en el pedido de cliente
Oferta de
ventas

Pedido de
cliente

Entrega

Factura de
clientes

▪

Si el cliente potencial decide pedir los artículos, copiamos la oferta a un pedido de cliente.

▪

Toda la información, incluido el descuento manual, se copia al pedido de cliente.

▪

El cliente potencial puede convertirse a un cliente real en este momento o en el momento de la
entrega.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

168

Si el cliente potencial decide pedir los artículos, copiamos la oferta a un pedido de cliente.
Toda la información: los datos maestros del cliente potencial, el artículo, la determinación de precios que
incluye el descuento manual, se copian en el pedido del cliente.
El cliente potencial puede convertirse ahora en un cliente, para el pedido de ventas o al momento de la
entrega.

Conexión de clientes y proveedores

Cliente C1999
Contabilidad

La conexión le ofrece
visibilidad de ambas
operaciones abiertas
del IC en:
▪ Informes de
antigüedad

Proveedor V2999
Contabilidad

▪ Reclamaciones
▪ Reconciliación
Cliente conectado C1999

Proveedor conectado V2999

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

169

Si tiene un cliente que también es un proveedor, puede conectar los dos registros de datos maestros de
interlocutor comercial entre sí mediante Proveedor conectado y Cliente conectado.
Cuando haya introducido un valor en uno de los campos, el otro campo se rellena automáticamente con
el interlocutor comercial relacionado. Una flecha de enlace junto al campo le permite desplazarse de un
interlocutor comercial a otro.
La conexión de los dos interlocutores comerciales le permite ver en su totalidad las operaciones abiertas
del proveedor y del cliente en los informes de antigüedad y en el asistente de reclamaciones. También
le proporciona la capacidad de reconciliar las transacciones de clientes abiertas con transacciones de
proveedores abiertas. Encontrará más información acerca del impacto de la gestión financiera de esta
conexión en los temas financieros que tratan la reconciliación interna, de reclamaciones y de antigüedad.

169

Resumen

A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪

Existen tres clases de interlocutores comerciales: clientes potenciales, clientes y
proveedores.

▪

Los clientes y clientes potenciales se utilizan en el proceso de ventas.

▪

Los clientes potenciales se utilizan en su mayoría en las preventas, pero se pueden
utilizar en un pedido de cliente.

▪

El registro de datos maestros de un cliente potencial puede convertirse en el
registro de datos maestros de un cliente.

▪

Los clientes potenciales no pueden usarse en entregas o facturas.

▪

Los clientes y clientes potenciales tienen múltiples direcciones de envío, facturación
y personas de contacto. Puede establecer un valor por defecto para cada clase de
dirección.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

170

Existen tres clases de interlocutores comerciales: clientes potenciales, clientes y proveedores. Los
clientes y clientes potenciales se utilizan en el proceso de ventas. Los proveedores se utilizan en las
compras.
Los clientes potenciales se utilizan en su mayoría en las preventas, pero se pueden utilizar en un pedido
de cliente.
El registro de datos maestros de un cliente potencial puede convertirse en el registro de datos maestros
de un cliente.
Los clientes potenciales no pueden usarse en entregas o facturas. Un cliente debe utilizarse en
documentos con un posible impacto contable.
Los clientes y clientes potenciales tienen múltiples direcciones de envío, facturación y personas de
contacto. Puede establecer un valor por defecto para cada clase de dirección.

170

Proceso de ventas:
Automatización del proceso de ventas
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al tema sobre la automatización del proceso de ventas.

171

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪

Analizar las formas de automatizar el proceso de ventas

▪

Explicar el funcionamiento de la verificación de disponibilidad en el
proceso de ventas

▪

Enumerar las funciones del responsable de picking, embalaje y producción

▪

Describir las ventajas de utilizar el Asistente de generación de documentos

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

172

En este tema, analizaremos las formas de automatizar el proceso de ventas, especialmente cómo
interactuamos con la gestión de almacén.
Veremos el funcionamiento de la verificación de disponibilidad automática en el proceso de ventas.
También veremos las funciones suministradas por el responsable de picking, embalaje y producción y
cómo se integran al proceso de ventas. Analizaremos la ventaja de utilizar el Asistente de generación de
documentos.

Escenario empresarial

▪

La empresa define la satisfacción del cliente como prioridad. Por lo tanto, ellos
han seleccionado automatizar los pasos del proceso de ventas.

▪

Las verificaciones de disponibilidad automáticas se llevan a cabo en el pedido
del cliente para garantizar que las cantidades suficientes estén disponibles para
completar los pedidos del cliente de forma oportuna.

▪

Si un producto no está disponible en el almacén local, usan las opciones
disponibles para enviar ese artículo u otro artículo aceptable tan rápido como
sea posible. En caso de recibir pedidos de cliente de prioridad muy alta,
pueden reprogramar las entregas.

▪

La empresa usa el encargo de picking, embalaje y producción para automatizar
el proceso de picking y entregar artículos de forma oportuna.

▪

La facturación se automatiza usando el asistente de generación de documentos.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

173

▪ La empresa define la satisfacción del cliente como prioridad. Por lo tanto, ellos han seleccionado
automatizar los pasos del proceso de ventas.
▪ Las verificaciones de disponibilidad automáticas se llevan a cabo en el pedido del cliente para
garantizar que las cantidades suficientes estén disponibles para completar los pedidos del cliente de
forma oportuna.
▪ Si un producto no está disponible en el almacén local, usa las opciones disponibles para enviar ese
artículo u otro artículo aceptable tan rápido como sea posible. En caso de recibir pedidos de cliente
de prioridad muy alta, pueden reprogramar las entregas.
▪ La empresa usa el encargo de picking, embalaje y producción para automatizar el proceso de picking
y entregar artículos de forma oportuna.
▪ La facturación se automatiza usando el asistente de generación de documentos.

173

Automatización del proceso de ventas
Pedido de
cliente

Verificación de
disponibilidad

Picking

Embalaje

Entrega

▪

Verificación de disponibilidad

▪

Picking utilizando listas de picking

▪

Embalaje

▪

Generación de documentos de entrega

▪

Generación de facturas de clientes

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Factura de
clientes

174

Veremos cinco lugares del proceso de ventas en los que la automatización de ventas añade eficiencia:
Verificación de disponibilidad, picking utilizando listas de picking, embalaje, generación de documentos
de entrega y facturas de clientes mediante el asistente de generación de documentos.

174

Cómo hace la automatización que el proceso de ventas sea eficiente
Pedido de
cliente

Picking

Embalaje

Entrega

Factura de
clientes

▪ Se produce una verificación de disponibilidad automática para los pedidos de cliente.
▪ La cantidad disponible se compromete en el inventario.
▪ El personal del almacén utiliza el Responsable de picking, embalaje y producción para
crear listas de picking para pedidos de cliente que deben entregarse.

Verificación de
disponibilidad

▪ Los colectores seleccionan los artículos y registran las cantidades seleccionadas en el
sistema.
▪ Los colectores embalan los artículos y generan documentos de entrega.
▪ La entrega contabiliza la reducción del inventario y reduce la cantidad comprometida.
▪ Las facturas de cliente se generan en lotes mediante el asistente de generación de
documentos.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

175

▪ Vamos a ver un ejemplo sobre cómo puede la automatización contribuir para hacer que el proceso de
ventas sea más eficiente.
▪ Se produce una verificación de disponibilidad automática cuando introduce artículos y cantidades en
un pedido de cliente.
▪ Cuando se confirma que los artículos están disponibles, la cantidad se compromete en el inventario.
▪ El personal del almacén accede y filtra los pedidos de cliente pendientes en el Responsable de
picking, embalaje y producción para crear listas de picking para pedidos de cliente que deben
entregarse.
▪ Los colectores seleccionan los artículos de los estantes del almacén y registran las cantidades
seleccionadas en el sistema.
▪ Los colectores crean paquetes para los artículos con listas de embalaje y documentos de entrega
generados a través del Responsable de picking, embalaje y producción.
▪ La entrega contabiliza la reducción en el inventario y reduce la cantidad comprometida del pedido de
cliente.
▪ Luego de que se envían los artículos, las facturas de cliente se generan en lotes de facturación
mediante el asistente de generación de documentos.

175

Objetivo de la verificación de la disponibilidad de los artículos
Verificación de
disponibilidad

Pedido de
cliente

▪

La verificación de disponibilidad de artículos determina si el
artículo está disponible:
▪

En una cantidad suficiente

▪

En un almacén particular

▪

En la fecha de entrega que solicita el cliente

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

176

▪ La verificación de disponibilidad de artículos determinará si el artículo está disponible:
• En cantidad suficiente para su pedido de cliente
• En el almacén particular asociado con su línea de pedido de cliente
• En la fecha de entrega que solicita el cliente

176

Cálculo de disponibilidad
Verificación de
disponibilidad

Pedido de
cliente

¿Cómo se calcula la disponibilidad?

Cantidad disponible
= En stock Comprometido + solicitado

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

177

▪ ¿Cómo se calcula la disponibilidad? La definición básica es: La cantidad disponible se calcula como
la cantidad en stock menos la cantidad comprometida más la cantidad solicitada.

177

Datos de inventario en el registro maestro de artículo

#

Código de almacén

Nombre de almacén

En stock

Comprometida

Solicitado

Disponible

1

01

Almacén general

688

38

100

750

2

02

Costa Este

40

10

10

40

3

03

Costa oeste

40

4

04

Entrega directa

40

5
768

48

110

830

Cantidad disponible
= En stock Comprometido + solicitado

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

178

▪ El sistema realiza un seguimiento de las cantidades de cada artículo y muestra las cantidades de
cada almacén en el registro maestro de artículos.
▪ La ficha de datos de inventario del informe maestro de artículos muestra información actualizada de
los niveles de stock y la demanda del artículo de cada almacén. Esta información se actualiza de
manera dinámica para mostrar una imagen real en cualquier momento.
Puede visualizar:
– La cantidad en stock
– La cantidad comprometida, que representa una cantidad reservada, como la cantidad
solicitada por los clientes necesaria para los componentes de una orden de fabricación o la
cantidad que se aparta para trasladarla a otro almacén.
– La cantidad solicitada, que representa cualquier cantidad solicitada por su empresa para la
compra pero que no se ha entregada todavía o la cantidad que figura en las órdenes de
fabricación para un artículo producido internamente, o una cantidad solicitada de otro
almacén
– Por último, muestra la cantidad disponible, que es la cantidad disponible para sus pedidos de
cliente.

178

Existen dos opciones en la verificación de disponibilidad
1) Verificación de disponibilidad estándar

2) Verificación de cantidad ATP avanzada

Busca automáticamente las cantidades de las líneas
en los documentos de ventas

Ofrece más funciones para:
▪

Crear líneas de programa confirmadas

Si las cantidades no son suficientes, ofrece opciones
para:

▪

Ver datos del programa de entregas

▪

cambiar almacenes,

▪

Reprogramar entregas de varios documentos

▪

elegir artículos alternativos,

▪

Solo disponible con SAP HANA

▪

modificar las cantidades, o

▪

ver un informe con varios almacenes

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

•
•
•

•
•

179

Existen dos opciones en la verificación de disponibilidad.
Puede seleccionar la verificación de disponibilidad estándar de SAP Business One o una verificación
de cantidad ATP avanzada.
La verificación de disponibilidad estándar comprueba automáticamente las cantidades de las líneas
de los documentos de ventas. Si no hay suficiente cantidad de algo, este sistema de verificación
muestra un cuadro emergente que ofrece distintas opciones para cambiar de almacén, elegir un
artículo alternativo, cambiar las cantidades solicitadas o ver un informe en el que se muestren varios
almacenes.
La verificación de disponibilidad estándar está disponible para las bases de datos de SAP HANA y
MS SQL.
La segunda opción, la verificación de cantidad ATP avanzada, ofrece una función adicional para crear
líneas de programa confirmadas con fechas de entrega para los artículos verificados, y la posibilidad
de ver los datos del programa de dichos artículos. Si es necesario, puede reprogramar las entregas
de varios documentos. Esta opción solo está disponible si utiliza una base de datos SAP HANA.

179

Ejemplo empresarial – Verificación de disponibilidad
Pedido de
cliente

Verificación de
disponibilidad

Entrega

Factura de
clientes

▪

Un cliente muy importante hace un pedido de 7 escáneres, pero
solo hay 5 en el almacén principal

▪

Se abre una ventana emergente que muestra que no se puede
confirmar toda la cantidad

▪

El vendedor puede hacer distintas cosas para satisfacer la
solicitud del cliente

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

180

▪ Vamos a ver cómo funciona la verificación de disponibilidad con un ejemplo empresarial.
▪ Un cliente muy importante solicita 7 escáneres, pero lamentablemente solo 5 están disponibles
actualmente en el almacén principal.
▪ Cuando el vendedor introduce el artículo en el sistema, aparece un cuadro emergente en el que se le
indica que no se puede confirmar toda la cantidad.
▪ El vendedor tiene distintas opciones en cuanto a qué puede hacer para satisfacer la solicitud del
cliente.
▪ Vamos a ver qué opciones tiene cada verificación de disponibilidad.

180

Opción 1: Verificación de disponibilidad estándar
Pedido de
cliente

Verificación de
disponibilidad

Pedido de cliente
Número de artículo Descripción

SC7701

…

Cantidad Alm.
7
01

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

181

▪ Vamos a ver la primera opción: La verificación de disponibilidad estándar de SAP Business One.
▪ Cada vez que esté creando un pedido de cliente e indique una cantidad para un artículo que es
mayor que la cantidad disponible del artículo menos el stock mínimo en la fecha de entrega, la
ventana Verificación de disponibilidad de artículos aparecerá de forma automática.
▪ El vendedor ha introducido una cantidad de 7 para el artículo escáner, pero el sistema le indica que
solo hay 5 unidades disponibles.

181

Opción 1: Verificación de disponibilidad estándar
Pedido de
cliente

Verificación de
disponibilidad

Verificación de disponibilidad de artículos
Número de artículo
Almacén
Cantidad solicitada
Fecha de vencimiento
solicitada

05.06.2018
Cantidad disponible
5
Disponib. más temprana 06.06.2018
Seleccionar acción:
 Continuar
 Cambiar a cantidad disponible
 Visualizar informe cantidad ATP

Pedido de cliente
Número de
artículo

Descripción

SC7701

…

A1000
01
7

Cantidad Alm.
7
01

 Visualizar cantidades en otros almacenes

Si Cantidad de pedido de cliente > Cantidad disponible

 Visualizar artículos alternativos
 Borrar línea

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

182

▪ Aparece la ventana Verificación disponibilidad artículo . Muestra la cantidad de 7 artículos
solicitados en el pedido de cliente y la cantidad disponible en el inventario.
▪ Se ofrecen varias acciones en esta ventana.
▪ La primera opción es continuar. Esto le permite aceptar la información y proceder sin cambiar el
pedido de cliente. En ese caso el artículo quedará pendiente.
▪ La segunda opción es cambiar la cantidad en el pedido de cliente de la partida individual para que
coincida con la cantidad disponible. Esto reduce la cantidad pedida a la cantidad disponible.
▪ Si desea obtener más información antes de decidir sobre una resolución, puede elegir la opción de
visualizar el Informe de disponibilidad. Esto ofrece un informe rápido sobre la entrada y salida de
stock, incluidas las proyecciones. Este informe también está disponible directamente en el menú
contextual.
▪ También puede verificar las cantidades en otros almacenes. A partir de este informe, puede verificar
e incluso seleccionar cantidades de otro almacén.
▪ En ocasiones, se definió un artículo con artículos alternativos. Cuando opta por esta opción, puede
verificar si hay artículos alternativos y si así fuera, puede seleccionar las cantidades desde un artículo
alternativo.
▪ Si el artículo no está disponible y no quedan opciones para puntualidad en las entregas, un cliente
puede decidir no solicitar ese artículo. Una de las opciones disponibles es eliminar el artículo de la
línea del pedido de cliente.
▪ En ocasiones, puede ver una opción adicional, Cambiar a disponibilidad más temprana. Esta opción
sólo aparece cuando puede calcularse la fecha de disponibilidad. Copia la fecha de disponibilidad
más temprana en la línea de fecha de entrega.

182

Informe de cantidad ATP

Número de
artículo

SC7701

Almacén

Almacén general

N.º Documento

Cliente/Proveedor

Fecha de
pedido

Fecha de
entrega

1

Pedido 390 CTI Corp

04.06.2018

06.06.2018

2

OR 343

06.06.2018

08.06.2018

3

Pedido 396 Acme Associates

06.06.2018

08.06.2018

4

OR 359

07.06.2018

10.06.2018

Yogi Yoga

Microchips

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Solicitado Comprometida

Disponible

92

87

25

67
107

40
12

95

183

▪ El informe de disponibilidad se encuentra en la verificación de disponibilidad, sin embargo, aún
cuando tenga suficiente cantidad en un pedido, puede verificar la disponibilidad para comprometer un
artículo.
▪ En el menú contextual de una línea, seleccione la opción Disponibilidad. Esto abre una ventana con el
informe de estatus de inventario para el artículo de la línea.
▪ Puede ver todos los documentos que afectan la entrada o salida de este artículo desde el almacén
enumerado en la línea. Puede utilizar la lista desplegable para ver un almacén alternativo.
▪ En cada documento de la lista, usted puede ver el cliente o proveedor, fecha del pedido, fecha de
entrega, la cantidad solicitada o comprometida.
▪ Los documentos se enumeran en orden de fecha de entrega y se muestra la disponibilidad
proyectada para el artículo en esa fecha.
▪ Puede ampliar la información de cada documento de la lista.

183

Configuración de la verificación de disponibilidad estándar

Gestión  Inicialización del sistema  Parametrizaciones de documento

Parametrizaciones de documento: Ficha Por documento

Documento

Pedido de cliente

Activar verificación de disponibilidad automática

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

184

Para activar esta opción hay que ir a la ficha Por documento de la ventana Parametrizaciones de
documento y seleccionar pedido de cliente Marque el cuadro de selección Activar verificación de
disponibilidad automática.

184

Opción 2: Verificación de cantidad ATP avanzada
▪

Detalles del plan de entregas para diferentes tipos de documentos de
demanda

▪

Cantidades confirmadas para las fechas de entrega

▪

Las reglas de verificación se pueden configurar de distinta forma para los
artículos o los grupos de artículos

▪

La verificación de disponibilidad de ATP se lleva a cabo para los
documentos de demanda, por ejemplo:

▪

▪

Pedidos de cliente

▪

Factura de reserva de clientes

▪

Solicitudes de traslado

▪

Pedidos (con cantidad negativa)

▪

Facturas de reserva de cliente (con cantidad negativa)

▪

Órdenes de fabricación

Las reglas de verificación se pueden configurar de distinta forma para los
artículos o los grupos de artículos

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

185

▪ Si está ejecutando la base de datos SAP HANA como base de datos de transacciones, es posible que
quiera utilizar la segunda opción como función adicional.
▪ SAP Business One, versión para SAP HANA tiene una opción de configuración para activar la
cantidad ATP avanzada.
▪ Tal y como se ha mencionado previamente, esta opción admite detalles de plan de entregas para
distintos tipos de documentos que crean demanda y tienen una posible salida.
▪ La verificación de ATP confirma la cantidad y las fechas de entrega y de reserva la información sobre
la disponibilidad.
▪ La verificación de ATP se lleva a cabo para los documentos de demanda como los pedidos de cliente
y las facturas de reserva de cliente con cantidades positivas, solicitud de traslado de inventario,
pedidos y facturas de reserva de proveedores con cantidades negativas, y órdenes de fabricación.
▪ Las reglas de verificación se pueden configurar de distinta forma para los artículos o los grupos de
artículos

185

Proceso de verificación de cantidad ATP avanzada
▪

Introducción de datos = artículo+ almacén + cant. requerida + fecha requerida

▪

Cantidad disponible = en stock + entradas previstas – cantidad solicitada/confirmada
existente – cantidad asignada temporalmente

Estrategias de entrega:
Propuesta de entrega
se divide la entrega para que
coincida con cantidades
disponibles, permite varias
entregas.

Entrega única
solo se entregan artículos cuando
se pueden mandar en la fecha
solicitada.
Entrega completa
no se realiza la entrega hasta que
no se puede enviar la cantidad
completa

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

186

Cuando crea un documento con demanda, como un pedido de cliente, la verificación de la cantidad ATP
comprueba si se dispone de suficiente cantidad de artículos para entregarlos en la fecha solicitada.
La verificación toma el artículo, el almacén, la cantidad solicitada y la fecha solicitada del documento
para calcular la cantidad base.
La disponibilidad es la suma de las cantidades en stock más las entradas previstas menos las
cantidades solicitadas o confirmadas existentes. La verificación también tiene en cuenta las cantidades
asignadas temporalmente que estén tomando otros usuarios que también estén haciendo una
verificación de cantidad ATP.
El resultado es el resultado de la verificación de cantidad ATP. Si en la verificación se determina que no
hay una cantidad suficiente, se abre la ventana Detalles de plan de entregas en la que se indican
algunas recomendaciones para las cantidades y las fechas de entrega solicitadas.
En nuestro ejemplo, el cliente solicitaba 7 escáneres, pero solo se podían entregar a tiempo 5.
Si no hay suficiente cantidad disponible en las fechas solicitadas, es posible aplicar una estrategia de
entregas. En las estrategias de entregas se comprueba si un artículo se puede asignar a varias
entregas.
Hay tres estrategias de entregas:
▪ Propuesta de entrega: se divide la entrega para que concuerde con la cantidad disponible que
tiene. Si se elige esta opción, se entregarían 5 escáneres al cliente en la primera fecha disponible
y los otros 2 restantes en una fecha posterior.
▪ Entrega única: solo se entregan los artículos cuando se pueden mandar en la fecha solicitada. Si
se elige esta opción, solo se entregarían 5 escáneres. Un cliente que necesite los escáneres
inmediatamente para un evento concreto elegiría esta opción.
▪ Entrega completa: se retrasa la entrega para poder entregar la totalidad de la cantidad de los
artículos solicitados. Esta sería la opción elegida si el cliente quiere instalar los 7 escáneres a la
vez. Es posible que quieran asegurarse de que toda la cantidad llega en la misma fecha.
Es posible volver a abrir la ventana Detalles de plan de entregas desde el menú contextual de una línea
de artículo del documento.

186

Verificar ATP sin un documento
Introduzca un
artículo
Abra la ventana
Verificación ATP
pulsando el icono
Introduzca la
cantidad

Consulte cuándo
estará disponible
la cantidad
completa en la
línea cronológica

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

187

Además de verificar la disponibilidad desde documentos internos también es posible abrir una vista
gráfica de la disponibilidad desde un icono de la barra de herramientas.
Pulse el icono de Verificación ATP en la barra de herramientas para abrir la vista de la disponibilidad en
todos los almacenes de un artículo concreto.
Introduzca el artículo y la cantidad requerida. Seleccione los almacenes cuyo inventario le gustaría ver.
En nuestro ejemplo empresarial queremos ver cuándo estarán disponibles los 7 escáneres para nuestro
cliente.
Una vista gráfica muestra la disponibilidad de los artículos. El color rojo indica que no es posible
entregar la cantidad total en dichas fechas.
El color azul indica cuándo estará disponible la cantidad completa en la línea cronológica.
Como podemos observar, el 6 de junio solo habrá 5 artículos disponibles.
Puede recorrer la línea cronológica hacia la izquierda y hacia la derecha para ver cuándo estará
disponible el artículo.
También tiene la opción de cambiar de almacén y ver la disponibilidad de los artículos alternativos.

187

Configuración de la verificación ATP avanzada
Parametrizaciones de documento: General

X Activar cantidad ATP avanzada
Reglas de verificación de ATP Configuración

Es posible asignar reglas de
verificación a:
▪

Grupos de artículos o

▪

Artículos (ficha Datos de
planificación)

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

188

Para activar la verificación ATP avanzada hay que ir a la ficha Parametrizaciones del documento,
General.
Marque el cuadro de selección Activar cantidad ATP avanzada.
Después pulse el botón para configurar las reglas de verificación de ATP. Al hacerlo se abre Lista de
reglas de verificación ATP.
La regla por defecto es AA.
Es posible crear más reglas de verificación. Cuando cree una regla nueva, póngale un nombre y defina
sus detalles.
Las reglas de verificación se pueden asignar a grupos de artículos o a artículos concretos.
Las reglas permiten definir si se desea incluir las entradas previstas pasadas, realizar o no una
verificación automática, mostrar los detalles de la línea de programa y permitir que se entreguen las
cantidades no confirmadas o retrasadas. También puede definir si desea permitir que haya varias
entregas o no.
La regla de verificación asignada aparece en la ficha Datos de planificación de los artículos.

188

Herramienta para reprogramar entregas
Abra Reprogramar
entrega
pulsando en el icono

Amplíe los pedidos de cliente para
ver los detalles sobre la cantidad
que se va a entregar y las fechas
de entrega.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

189

La gestión del plan de entregas es una herramienta que sirve para reprogramar las entregas. Para abrir
esta herramienta hay que pulsar el icono de la barra de herramientas o seleccionar el menú Ventas –
clientes.
En nuestro ejemplo empresarial, un cliente muy importante necesita recibir los 7 escáneres
puntualmente a toda cosa y no está dispuesto a aceptar otra opción.
Únicamente los usuarios actualizados pueden reprogramar las entregas. En nuestro ejemplo
empresarial, el jefe de ventas y el jefe del almacén son los únicos empleados que tienen acceso.
Después de hablar con el jefe de ventas, el jefe de almacén abre la herramienta de gestión del plan de
entregas para ver todos los pedidos pendientes que hay para el artículo.
Comprueba si puede reprogramar la cantidad comprometida de otro pedido de cliente que tenga menos
prioridad para satisfacer el pedido urgente del cliente importante.
Para hacerlo, abre la ventana de gestión del plan de entregas desde dentro del pedido guardado
haciendo doble clic en la línea de la cantidad no confirmada. Puede ver todas las líneas de pedido de
cliente de este artículo.
Otra forma de abrir la ventana es pulsar el icono de Gestión del plan de entregas en la barra de
herramientas y seleccionar después el artículo.
Una vez que se abre la ventana puede ampliar cada pedido de cliente haciendo clic en la línea para ver
las cantidades que hay que entregar y las fechas de entrega.
Como podemos ver, hemos retrasado 4 días el pedido de cliente del cliente.

189

Reprogramación de entregas – Mover cantidades entre pedidos

Haga clic en la barra para
modificar la cantidad. La barra de
color azul se vuelve dorada
(amarilla) y aparece un botón de
desplazamiento.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

190

Para hacer que el inventario esté disponible, seleccione el pedido de cliente del que quiere tomar los
artículos y pulse la barra azul.
La barra se vuelve de color amarillo y aparece un botón de desplazamiento.
Arrastre la barra hacia la izquierda para reducir la cantidad.
En la imagen se ve que el usuario quita 2 artículos del pedido de cliente.

190

Reprogramación de entregas – Confirmar los cambios

La cantidad se desplaza de un pedido de cliente a otro. Si está de
acuerdo con el resultado puede confirmar el cambio.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

191

La cantidad se desplaza de un pedido de cliente al otro.
Como se puede observar, la cantidad completa está ahora disponible para entregarse en el primer
pedido de cliente.
El pedido de cliente de menor prioridad se ha retrasado 3 días.

191

Automatización de los pasos del proceso – Picking y embalaje
Pedido de
cliente

Picking

Embalaje

Entrega

Factura de
clientes

El Responsable de picking, embalaje y producción le
permite gestionar de forma más eficiente los procesos de
almacén de picking, embalaje y entrega.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

192

▪ Ahora veremos de forma más detallada el Responsable de picking, embalaje y producción y cómo
puede mejorar el picking, el embalaje y la entrega.
▪ Los temas del Responsable picking, embalaje y producción relacionados con las ventas, los traslados
y la producción se tratan detalladamente en otras sesiones del curso.

192

Ventajas del responsable de efectuar picking, embalaje y producción
Pedido de
cliente

Picking

Embalaje

Entrega

Factura de
clientes

▪

Ver varias líneas de pedido de cliente

▪

Agrupar partidas para las que se debe efectuar el picking en listas de picking
para obtener una mayor eficacia.

▪

El embalaje para las entregas puede realizarse centralmente.

▪

Se pueden generar entregas para todos los artículos embalados y de picking.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

193

▪ El Responsable de picking, embalaje y producción le permite ver múltiples líneas de pedido de cliente
y agruparlas en listas de picking para mayor eficacia.
▪ Luego del picking, el embalaje para las entregas puede realizarse centralmente.
▪ Entonces se pueden generar los documentos de entrega para todos los artículos embalados y de
picking.
▪ De esta forma, puede gestionar la logística de los pedidos de cliente de picking y envío de forma más
eficiente.
▪ En este tema del curso se presenta el concepto que hay detrás del Responsable de picking, embalaje
y producción. Para obtener información más detallada sobre este tema, véanse los tres cursos que
se centran exclusivamente en el picking y embalaje.

193

Crear lista de picking
Abra un cajón para ver una pantalla con partidas
abiertas, artículos liberados (en listas de picking)
o artículos de picking

Picking

El cajón abierto muestra líneas de varios pedidos de cliente.
Puede seleccionar los artículos que desea liberar a las listas de picking e
imprimir las listas para los colectores.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

194

▪ En nuestro ejemplo empresarial el jefe de almacén abre el Responsable de picking, embalaje y
producción.
▪ Define los criterios de selección para sacar adelante todas las entregas de la semana.
▪ El Responsable de picking, embalaje y producción muestra 3 cajones: Abierto en el caso de los
artículos que todavía no están en una lista de picking, Liberado en el caso de los artículos que se
han liberado a una lista de picking y Picking efectuado en el caso de todos los artículos que ya se han
tomado.
▪ En el cajón Abierto ve estas líneas del pedido de cliente y las líneas de muchos otros pedidos de
cliente.
▪ Selecciona los artículos que se van a liberar para la lista de picking e imprime las listas de picking de
todos los colectores del almacén.

194

Asistente de generación de listas de picking

El asistente de generación de listas de picking le proporciona formas de dividir sus listas de picking
para un picking óptimo.
▪

Por interlocutor comercial

▪

Por clase de documento

▪

Por documento

▪

Por grupo de artículos

▪

Por almacén

Picking

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

195

Cuando se liberan artículos a una lista de picking, se abre el asistente de generación de listas de picking.
El asistente le proporciona formas de dividir sus listas de picking para un picking óptimo.
Puede dividir las listas de picking por interlocutor comercial, clase de documento, documento individual,
grupo de artículos, artículo o almacén.
En este almacén, los artículos se organizan por grupos de artículos por lo que el responsable de
almacén selecciona los grupos de artículos para organizar las listas de picking.

195

Picking, embalaje y creación de la entrega
Picking

Embalaje

Los colectores:

Entrega

▪ Utilizan una impresión de la lista de picking para
encontrar los artículos.
▪ Preparan las entregas en la zona de picking
▪ Actualizan la lista de picking con las cantidades
de picking
▪ Generan las entregas desde la lista de picking

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

196

Los colectores utilizan una impresión de la lista de picking para encontrar todos los artículos.
Preparan las entregas en la zona de picking.
Actualizan la lista de picking con la información sobre lo que han tomado.
Y después generan las entregas desde la lista de picking.
Cuando cada entrega se contabiliza, la cantidad comprometida se reduce para el pedido del cliente
cuando la cantidad del stock se emite para la entrega.
▪ Las entregas se cargan en camiones para llevarlas a los clientes.
▪
▪
▪
▪
▪

196

Automatización de los pasos del proceso – Asistente de creación de
documentos
Pedido de
cliente

Picking

Embalaje

Entrega

▪

Una empresa generará un número de facturas de una vez en un lote.

▪

El asistente de generación de documentos es una herramienta para ejecutar un lote de
documentos de una vez.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Factura de
clientes

197

▪ Una empresa generará un número de facturas de una vez en un lote.
▪ El asistente de generación de documentos es una herramienta para ejecutar un lote de documentos
de una vez.

197

Asistente de creación de documentos
Entregas para un cliente

Se deben generar
facturas

El asistente recopila líneas de
documentos base y crea documentos de
destino en función de los parámetros que
defina.

Opcionalmente, consolide facturas
para un cliente individual en una
factura

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

198

▪ El asistente sigue un proceso simple que se utiliza para recopilar líneas de los documentos base a los
documentos de destino, según varios parámetros definidos por el usuario. Los ejemplos de
parámetros que existen son: el tipo de documento de destino, la fecha de contabilización, la fecha del
documento, los artículos o servicios, y muchos más.
▪ El asistente se puede usar, por ejemplo, para generar una factura de clientes resumida para un
cliente que contenga todas las notas de entrega que se crearon para el cliente durante la semana
anterior. Es un método simple y a la vez eficaz de resumir los datos para reducir la entrada de datos.
Todas las entregas para un cliente individual pueden consolidarse en una factura o configurarse para
crear facturas separadas.

198

Ejemplo empresarial: Generación de facturas

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

199

Al final del día, el asistente de generación de documentos genera facturas consolidadas para las
entregas de cliente recientes.
En nuestro caso, el departamento de facturación ha creado un conjunto de parámetros para generar las
facturas que utilizan cada semana y crear las facturas por lotes.
El generador de documentos crea facturas con líneas de resumen por nota de entrega.
En dicho departamento han especificado qué criterios utilizan habitualmente para consolidar las facturas
y cómo gestionar los problemas automáticamente cuando surgen.

199

Resumen
A continuación, se detallan algunos puntos clave:
 Se realiza una verificación de disponibilidad automática para los pedidos de
cliente. Aparece una ventana cuando la cantidad que figura en la línea de un
artículo es mayor que la cantidad disponible.
 La cantidad disponible es igual a la cantidad en stock más la cantidad del
pedido menos la cantidad comprometida. La cantidad comprometida
aumenta con los pedidos de cliente. Las cantidades comprometida y en
stock disminuyen con las entregas.

 Hay dos opciones de verificación posibles: disponibilidad estándar y ATP
avanzada. La verificación de ATP avanzada solo está disponible en la base
de datos SAP HANA.
 La verificación de ATP avanzada comprueba las cantidades, crea líneas
detalladas en el programa de entregas y permite reprogramar las entregas
para los documentos de demanda.
 El Responsable de picking y embalaje coordina las actividades de picking y
puede automatizar la creación de entregas.
 El asistente de generación de documentos lleva a cabo el procesamiento
por lotes de los documentos de ventas.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

200

A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪ Se realiza una verificación automática de disponibilidad para los pedidos de cliente siempre y
cuando se haya seleccionado antes la opción de configuración correspondiente.
▪ La cantidad disponible es igual a la cantidad en stock más la cantidad del pedido menos la
cantidad comprometida.
▪ Aparece una ventana de verificación de disponibilidad cuando la cantidad de la línea del pedido de
cliente de un artículo es mayor que la cantidad disponible menos el stock mínimo en la fecha de
entrega. También tiene la posibilidad de hacer una verificación de disponibilidad manual según
sea necesario.
▪ Existen dos opciones en la verificación de disponibilidad: la verificación de disponibilidad estándar
o la de cantidad ATP avanzada, La verificación de disponibilidad ATP únicamente está disponible
cuando ejecuta SAP Business One en la base de datos SAP HANA.
▪ La verificación estándar le brinda opciones de modificar la cantidad de artículos, modificar las
fechas de entrega, ver un informe de ATP, verificar otros almacenes, seleccionar artículos
alternativos, eliminar la línea de artículos o ignorar el mensaje. La verificación de ATP ofrece
otras funciones. La verificación de ATP avanzada comprueba las cantidades, crea líneas
detalladas en el programa de entregas y permite reprogramar las entregas para los documentos
de demanda.
▪ La cantidad comprometida aumenta con los pedidos de cliente y se reduce cuando el artículo se
entrega. La entrega también reduce la cantidad en stock.
▪ El Responsable de picking, embalaje y producción coordina las actividades de picking y embalaje
y puede automatizar las creaciones de entregas.
▪ El asistente de generación de documentos lleva a cabo el procesamiento por lotes de los
documentos de ventas. Por ejemplo, puede automatizar el procesamiento de la factura.

200

Proceso de ventas:
Devoluciones e intercambios
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al tema sobre la gestión de devoluciones e intercambios en el proceso de ventas.

201

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪

Describa las formas de gestionar problemas que surgen de las
entregas
▪

Devoluciones

▪

Reentregas

▪

Intercambios

▪

Crear una solicitud de devolución para proporcionar autorización de
devolución de materiales para un artículo dañado

▪

Copiar la solicitud de devolución a una devolución para devolver el
artículo al stock y proporcionar un abono al cliente

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

202

▪ En este tema, exploraremos cómo gestionar los problemas que surjan de las entregas.
Procesaremos los artículos devueltos, volveremos a entregar artículos y veremos cómo usar líneas
negativas en un documento de ventas para gestionar abonos parciales e intercambios.

Escenario empresarial

▪

Para aumentar la satisfacción del cliente, la empresa tiene una política liberal de
devolver artículos para el reemplazo, intercambio o crédito.

▪

Cuando surgen problemas para la entrega, un documento de devolución se utiliza
para darle crédito o brindarle una opción de reentrega desde el pedido de cliente
original.

▪

Una solicitud de devolución se puede utilizar para proporcionar un cliente
autorización para devolver un artículo y documentar el motivo de la devolución.

▪

A veces, el cliente desea devolver un artículo para intercambiarlo por un artículo
diferente. En estos casos, la opción para las líneas negativas en un documento de
venta puede utilizarse para devolver un artículo e intercambiarlo por otro.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

203

Para aumentar la satisfacción del cliente, la empresa tiene una política liberal de devolver artículos para
el reemplazo, intercambio o crédito.
Cuando surgen problemas para la entrega, un documento de devolución se utiliza para darle crédito o
brindarle una opción de reentrega desde el pedido de cliente original.
Se puede utilizar un documento opcional, una solicitud de devolución, para proporcionar a un cliente
autorización para devolver un artículo.
A veces, el cliente desea devolver un artículo para intercambiarlo por un artículo diferente. En estos
casos, la opción para las líneas negativas en un documento de venta puede utilizarse para devolver un
artículo e intercambiarlo por otro.

203

Opciones para corregir los problemas de entrega

Pedido de
cliente

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Entrega

Solicitud de
devolución

Devolución

Reentrega de
los artículos de
reemplazo

Intercambio por
líneas negativas

204

Una vez se haya realizado la entrega, existen varias opciones para resolver los problemas del cliente.
La primera opción es una solicitud de devolución. Este documento le permite registrar el motivo de la
devolución del cliente y proporcionarle autorización para devolver el artículo.
Cuando se recibe el artículo, puede crear una devolución. Esto devuelve el artículo al stock y lo coloca
en el Haber para la compra.
Si un cliente desea un artículo de sustitución, existen dos maneras de gestionar esto. Creando una
nueva entrega a partir del pedido de cliente original o añadiendo una línea negativa para enviar un
reemplazo en la devolución.
Veamos las opciones de forma más detallada.

Devolución

▪ Una Devolución le permite anular los
efectos de una Entrega

Entrega

▪ Parcialmente
▪ Totalmente

▪ Cuando consulta la entrega original, la
devolución anula la transacción de stocks
▪ Si existe una factura de clientes, no puede
utilizar una devolución.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Devolución

205

Puesto que la solicitud de devolución es opcional, veamos primero el documento de devolución.
Si la entrega resulta dañada o no es de buena calidad, el cliente devolverá los artículos. Una Devolución
le permite anular los efectos de una entrega de forma parcial o completa. Cuando crea la Devolución con
referencia a la nota de entrega, el sistema añade una transacción de stocks anulada para devolver el
artículo al inventario.
¿Por qué necesitaría usar una devolución? Por motivos legales, no puede modificar ni eliminar entregas
ni facturas al cliente que ya se han introducido en el sistema. Para modificar estos documentos, es
necesario usar un documento de anulación, como una Devolución o un Abono de clientes.
si se devuelve una entrega antes de crear la factura de clientes, puede contabilizar la entrega de la
devolución en el sistema. Si existe una factura de clientes, no puede utilizarse una devolución.

Efecto de una devolución

Cuenta de
costes
50

Devoluciones
50

Almacén(Cantidad)

Libro mayor

(Valor)

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

206

Al añadir un documento de devoluciones, éste aumenta la cantidad en el almacén de acuerdo con la
cantidad del artículo devuelto.
El sistema también crea un asiento que contabiliza el valor de las mercancías devueltas en la columna
del Debe de una cuenta de devoluciones y en la columna del Haber de la cuenta de gastos.
El valor de las mercancías devueltas no se vuelve a contabilizar en la cuenta de balance original para
diferenciarlo del valor de las mercancías no dañadas. La cuenta de devoluciones y la cuenta de costes
se recuperan a partir del campo Devoluciones y del campo Cuenta de costes de la ficha Inventario del
registro maestro de artículo.
▪ Aquí le sugerimos: Si quiere gestionar el inventario de los artículos dañados por separado respecto a
los artículos no dañados, debería definir un almacén especial para los artículos dañados e introducir
dicho almacén en el documento de devolución.

Solicitud de devolución

Entrega

Devolución

Solicitud
de devolución

Abonode
clientes

Factura de
clientes
Utilice la solicitud de devolución para:

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

•

Gestionar los artículos devueltos en
cualquier momento del proceso de
ventas

•

Proporcionar al cliente un número de
referencia para la devolución del artículo
y documento y el motivo de la devolución

207

A pesar de que la solicitud de devolución es un documento opcional, puede ser muy útil en la gestión de
devoluciones. Le permite realizar un seguimiento de la solicitud de devolución y los artículos del cliente.
Otra gran ventaja de este documento es que puede tratar los artículos devueltos en cualquier punto del
proceso de ventas, ya que se puede crear realizando una copia desde una entrega o una factura de
clientes.
Cuando el cliente le contacta solicitando devolver un artículo, puede utilizar el número de documento de
solicitud de devolución como número de referencia que autoriza la devolución. Normalmente, estos
números se denominan números de solicitud de devolución de materiales (RMA).
Puede introducir el motivo de la devolución.
Cuando documente la solicitud de devolución en su proceso empresarial, puede enviar una caja con
franqueo pagado para que el cliente devuelva el artículo o puede solicitar que imprima el documento de
solicitud de devolución y lo incluya con el artículo devuelto.

207

Ejemplo de autorización de devolución de materiales
▪

Enviamos al cliente la cantidad de
5 teclados

▪

La entrega crea un asiento para un descenso del valor
del inventario
y el coste de las mercancías vendidas.

▪

El cliente pide la devolución de 5 teclados.
Copiamos la entrega en una solicitud de devolución.

▪

El cliente envía el artículo y hace referencia al número
de solicitud de devolución (RMA)

▪

Cuando llega el artículo, podemos crear una devolución
desde la solicitud de devolución.

▪

Se crea un asiento automáticamente para registrar lo
siguiente:
▪ El crédito para la cuenta de costes por el importe
completo
▪ El Debe a la cuenta de devoluciones
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Entrega

Cuenta de costes
50

Cuenta de
existencias
50

Solicitud
de devolución

Devolución
Cuenta de
costes
50

Devoluciones
50
208

Aquí hay un ejemplo de una autorización de materiales de devolución que utiliza una solicitud de
devolución y una devolución.
Enviamos al cliente la cantidad de 5 teclados. Como estábamos usando un inventario permanente, la
entrega creó un asiento de crédito para la cuenta de existencias para la disminución del valor del
inventario y la cuenta de gastos para registrar el coste de las mercancías vendidas.
El cliente pidió la devolución de 5 teclados. Hemos copiado la entrega en una solicitud de devolución.
El cliente envía el artículo y hace referencia al número de solicitud de devolución (RMA). Cuando
utilizamos Copiar a la solicitud de devolución, se crea automáticamente una devolución.
Al procesar la devolución, se crea un abono para registrar:
 El crédito para la cuenta de costes por el importe completo.
 El Debe a la cuenta de devoluciones
Tenga en cuenta que algunos clientes usan la cuenta de existencias para devoluciones y no una cuenta
de devoluciones ya que no es necesario separar los artículos devueltos del stock general. Algunos
clientes pueden utilizar un almacén o deposito separado para los artículos devueltos; el almacén o la
ubicación pueden especificarse en la línea Solicitud de devolución.

Efecto de inventario para la solicitud de devolución y las devoluciones
Antes de la entrega, había 20
teclados en stock.

Entrega

Solicitud
de devolución

Devolución

En stock

Comprometido

Solicitado

15

Disponible
15

15

5

20

*

20

20*

* Si hubiera un pedido de cliente anterior y la parametrización permitiera la reentrega, se añadiría una
cantidad de 5 en la columna Comprometido y la cantidad de Disponible se reduciría en 5.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

209

Veamos un ejemplo de una entrega (sin un pedido de cliente anterior) para los cinco teclados.
Antes de la entrega había 20 en stock.
Una vez realizada la entrega de los 5 teclados, hay 15 en stock y 15 disponibles.
Cuando se agrega la solicitud de devolución, se añaden 5 teclados en Pedido y se resta del stock de
Disponible. La solicitud de devolución no tiene ningún efecto en la contabilidad.
Cuando la solicitud de devolución se copia a una devolución, los 5 teclados se devuelven al stock y se
realiza una contabilización que anula la contabilización de entrega del pedido.
Si hubiera habido un pedido de cliente anterior y se hubiera efectuado la parametrización para permitir la
reentrega, se hubiera añadido una cantidad de 5 en la columna Comprometido y la cantidad de la
columna Disponible se hubiera reducido en 5.

209

Reentrega

▪

Existe la opción de volver a abrir el
pedido de cliente.

La opción para permitir la reentrega
puede seleccionarse por un usuario o
establecer que suceda de forma
automática.

▪

La cantidad pendiente del artículo
aumenta según la cantidad
devuelta en el pedido de cliente.

La reentrega reduce la necesidad de
duplicar pedidos.

▪

Las entregas subsiguientes son más
fáciles y más transparentes.

▪

Una reentrega puede crearse para
un pedido de cliente después de
que los artículos se devuelven.

▪
▪

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

210

Una reentrega puede crearse desde un pedido de cliente luego de que los artículos se devuelven.
Existe la opción de volver a abrir el pedido de cliente original. La cantidad pendiente de un artículo
aumenta en el pedido de cliente conforme a la cantidad del documento de devolución.
La opción para permitir la reentrega puede seleccionarse por un usuario o establecer que suceda de
forma automática.
Una venta es que la reentrega reduce la necesidad de duplicar pedidos.
Otra ventaja es que las entregas posteriores son más fáciles y más transparentes. Puede ver la conexión
entre los documentos en el esquema de relaciones.
En las ventas existe a misma función para los pedidos y los pedidos de entrada de mercancías. Cuando
crea una devolución de mercancías, es posible volver a abrir el pedido para recibir los artículos de
reemplazo o el pedido de entrada de mercancías.

Ejemplo de re-entrega
Proceso de venta
inicial

Pedido de cliente:
Estatus: Cerrado
Cantidad pendiente: 0
Cantidad del pedido de cliente: 10

Cantidad de la entrega 1: 10

Devolución
(En base a la entrega)

Pedido de cliente:
Estatus: Pendiente
Cantidad pendiente: 3

Entrega 1

Cantidad devuelta: 3

Entrega posterior de la
cantidad pendiente

Pedido de cliente:
Estatus: Cerrado
Cantidad pendiente: 0
Pedido de cliente

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Cantidad de la entrega 2: 3
211

Observemos la situación de ejemplo para la reentrega.
El cliente solicitó 10 ordenadores portátiles. El pedido de cliente se copió a una
entrega para los 10 ordenadores portátiles. Cuando la entrega se graba, el pedido de
cliente se cierra de forma automática. Debido a que los 10 se entregan, no existe una
cantidad pendiente del pedido de cliente.
Hubo un problema con 3 ordenadores portátiles. La entrega se referenció para crear
una devolución de una cantidad de 3. El usuario decide volver a abrir el pedido de
cliente para que la cantidad de 3 pueda volverse a entregar.
Se crea una entrega posterior a partir del pedido de cliente original. La cantidad
pendiente de 3 se entrega, por lo que el pedido de cliente se cierra de forma
automática y la cantidad pendiente en el pedido de cliente vuelve a 0.

Prerrequisitos para la reentrega
Active la funcionalidad de reentrega en la
ventana Parametrizaciones de documento
de los pedidos de cliente.

Hay otra opción adicional que para
permitir siempre que se reabran los
pedidos originales sin la confirmación del
usuario.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

212

Para ofrecerles a los usuarios la opción de reentrega, la parametrización debe realizarse con antelación.
Puede activar la funcionalidad de reentrega en la ventana Parametrizaciones de documento de los
pedidos de cliente.
Una vez que haya seleccionado esa opción se ofrece una opción adicional para permitir siempre que se
reabran los artículos del pedido original sin la confirmación del usuario. Si se selecciona esta opción, el
pedido de cliente siempre se puede volver a abrir. Si no se marca, una casilla aparecerá cuando la
devolución se grabe para preguntar si el usuario desea volver a abrir los artículos en el pedido original.
Esta misma parametrización también está disponible para el pedido.

Intercambios por líneas negativas

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

Haga las correcciones directamente en un documento de
marketing sin un abono.

▪

Las líneas negativas pueden añadirse a los documentos
de marketing en las compras y las ventas.

▪

Ejemplo: los clientes pueden obtener un crédito para
enviar de nuevo un embalaje si solicitan más artículos.

213

Las líneas negativas le permiten otorgar créditos directamente a los documentos de ventas o compras.
Utilizando líneas negativas puede hacer correcciones directamente en un documento de marketing,
como una entrega o factura, sin usar un abono o devolución.
Las líneas negativas pueden añadirse a los documentos de compras o ventas. Algunos de los
documentos de ventas más útiles para la utilización de esta característica son: Devoluciones, Entregas,
Facturas de cliente y Abonos.
En la mayoría de los documentos de venta, como una entrega o factura de cliente, la línea negativa es
un crédito. Sin embargo, una línea negativa agregada a una devolución o a un abono de cliente será
realmente una línea de débito que le cobrará al cliente en lugar de pagarle. Recuerde que un importe
total positivo en un documento de corrección indica un crédito; por consiguiente, un importe negativo en
un documento de corrección indica que el cliente tiene una deuda con nosotros.
Otro motivo por el que utilizar una línea negativa es cuando se le da crédito al cliente para devolver los
embalajes mientras está solicitando más artículos.
En la mayoría de las localizaciones, puede tener un documento con un importe negativo. Esto puede ser
útil en caso de que el importe de las líneas de crédito exceda la cantidad de las líneas de débito en una
devolución o abono de clientes.

Ejemplo de intercambio

▪

El cliente solicita 5 baterías.

▪

El cliente descubre que las baterías no son las correctas.

▪
▪
▪

El cliente quiere cambiar las baterías.
Crear una entrega para enviar las baterías correctas
Añada una línea negativa para devolver las baterías incorrectas.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

En nuestra situación de ejemplo, nuestro cliente solicitó 5 baterías.
El cliente se da cuenta rápidamente de que las baterías son incorrectas.
Al cliente le gustaría cambiar las baterías incorrectas por las correctas.
Podemos crear un documento de ventas, tal como una entrega o factura de cliente para enviar las
baterías correctas.
El mismo documento puede incluir una línea negativa (o línea de crédito) para recibir las baterías
devueltas al stock y acreditar al cliente.

214

Resumen de opciones para devoluciones y haber en ventas
Problemas

Soluciones sugeridas

Entrada incorrecta de una entrega

Cancele la entrega
El pedido de cliente se vuelve a abrir para crear una nueva
entrega
Copie los artículos de la entrega a una solicitud de
devolución
A continuación, cópielos a la devolución
Copie los artículos en una solicitud de devolución
A continuación, cópielos a un abono de clientes
Si no se desea utilizar el movimiento de stock, utilice Sin
contabilización de cantidad
Cree un abono de clientes sin referencia
Si no se desea utilizar el movimiento de stock, utilice Sin
contabilización de cantidad

Necesidad de devolver artículos recibidos en
una entrega pero que aún no se han facturado
Necesidad de devolver o abonar artículos
facturados en una factura de clientes pero que
aún no se han pagado
Necesidad de devolver artículos que ya se han
facturado y pagado o necesidad de abonar
artículos de varias facturas de cliente
Desea tener líneas de crédito en una entrega o
una factura

Utilice líneas negativas

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

215

Aquí hay un resumen de las opciones para devoluciones y cambios en las compras. El resumen incluye
opciones para acreditar facturas de clientes que se tratan en más detalle en la parte superior de Abonos
de clientes.
•
Para la entrada incorrecta de una entrega, puede cancelar el documento. El pedido de cliente
relacionado se volverá a abrir para que pueda crear una nueva entrega. Lo mismo ocurre cuando
introduce una factura de manera incorrecta; puede cancelarla y volver a enviar la factura de la
entrega.
•
Si necesita devolver los artículos recibidos en una entrega que aún no se ha facturado, resulta útil
copiarlos a una solicitud de devolución. El sistema le propondrá automáticamente copiarlos a una
devolución.
•
Si necesita devolver los artículos que se han facturado pero que no se han pagado, resulta útil
copiarlos a una solicitud de devolución. El sistema le propondrá automáticamente copiarlos a un
abono de clientes.
•
Cuando se haya pagado una factura, ya no podrá hacer referencia a la misma para crear una
solicitud de devolución o un abono de clientes. Del mismo modo, no puede realizar copias de
múltiples facturas para crear un abono.
•
Si desea incluir líneas de crédito en una entrega o factura de clientes, utilice las líneas negativas.

215

Resumen
A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪

Se puede utilizar una solicitud de devolución para iniciar el proceso de gestión de
devoluciones del cliente. Cree la solicitud de devolución desde una entrega o una
factura de clientes. Cuando utiliza Copiar a, el sistema automáticamente selecciona el
documento correcto para proporcionar un crédito y devolver el artículo al inventario.

▪

El documento de devolución se usa para procesar los artículos que devuelven los
clientes después de una entrega. Le permite anular las contabilizaciones de stock y
todas las contabilizaciones de contabilidad relacionadas de una entrega, de forma
parcial o completa.

▪

Existe la opción de reabrir el pedido de cliente relacionado para la reentrega al
contabilizar devoluciones. La configuración para esta opción es fijar las
parametrizaciones del documento para el pedido de cliente.

▪

Otra opción para corregir las entregas y administrar los intercambios es las líneas
negativas. Las líneas negativas están disponibles en los documentos de marketing en
las compras y las ventas.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

216

Se puede utilizar una solicitud de devolución para iniciar el proceso de gestión de devoluciones del
cliente. Cree la solicitud de devolución desde una entrega o una factura de clientes. Cuando utiliza
Copiar a, el sistema automáticamente selecciona el documento correcto para proporcionar un crédito y
devolver el artículo al inventario.
El documento de devolución se usa para procesar los artículos que devuelven los clientes después de
una entrega. Un documento de Devolución le permite anular las contabilizaciones de stock y todas las
contabilizaciones de contabilidad relacionadas de una entrega, de forma parcial o completa.
Existe la opción de reabrir el pedido de cliente relacionado para la reentrega al contabilizar devoluciones.
La configuración para esta opción es fijar las parametrizaciones del documento para el pedido de cliente.
Otra opción para corregir las entregas y administrar los intercambios es las líneas negativas. Las líneas
negativas están disponibles en los documentos de marketing en las compras y las ventas.

216

Proceso de ventas:
Abonos de clientes
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al tema sobre los abonos de clientes.

217

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪

Corregir los problemas que ocurren luego de que una factura de cliente se ha
creado.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

218

▪ En este tema, hablaremos sobre cómo corregir los problemas que suceden luego de que se crea la
factura de cliente. Veremos cómo crear abonos de cliente y cómo cancelar una factura de cliente.

Escenario empresarial

▪

Como parte de la iniciativa para mejorar la satisfacción del cliente, la
empresa comenzó a estudiar cómo corregir mejor los problemas
que suceden luego de la facturación.

▪

El documento clave para corregir los problemas de facturación es el
abono de cliente. Los abonos de cliente se utilizan para corregir
problemas con la determinación de precios de la factura, así como
también permiten que los artículos se devuelvan para obtener
crédito.

▪

Otra herramienta para corregir los problemas es la capacidad de
cancelar un documento de marketing. La empresa utiliza esta
opción cuando se crean las facturas incorrectas.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

219

Como parte de la iniciativa para mejorar la satisfacción del cliente, la empresa comenzó a estudiar cómo
corregir mejor los problemas que suceden luego de la facturación.
El documento clave para corregir los problemas de facturación es el abono de cliente. Los abonos de
cliente se utilizan para corregir problemas con la determinación de precios de la factura, así como
también permiten que los artículos se devuelvan para obtener crédito.
Otra herramienta para corregir los problemas es la capacidad de cancelar un documento de marketing.
La empresa utiliza esta opción cuando se crean las facturas de cliente incorrectas.

219

Documentos de corrección

Devolución

Entrega

Solicitud
de devolución

Factura de
clientes

Abono de
clientes

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

220

Los dos documentos principales de corrección para el proceso de ventas son el documento de
devolución y el abono de clientes. En este tema nos centramos en el abono de clientes. El abono de
clientes (o nota de crédito) es el documento usado para procesar los artículos devueltos o brindar
crédito, una vez que se introdujo una factura de clientes.

Las devoluciones no se pueden utilizar para corregir los problemas que surgen de facturas de clientes.
Solo se utilizan para corregir los problemas que surgen en la entrega.
Una ventaja de utilizar el documento de solicitud de devolución es que los usuarios pueden utilizar este
documento para los problemas que surgen de las dos entregas y de las facturas de clientes. El sistema
determinará automáticamente el documento de corrección correspondiente para seguir la solicitud de
devolución.
Una opción adicional para corregir los problemas después realizar la factura para el cliente es cancelar
una factura y volver a emitirla.

220

Ejemplo de abono
Pedido de
cliente

▪

El cliente devuelve una cámara.

▪

El coste original es de 50.

▪

El precio de la factura es de 100.

▪

Debido a que la cámara se facturó,
usamos un abono.
El abono anula ambos, la factura y la
entrega.

▪

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Cuenta de
gastos
50

Factura de
clientes

Entrega

Ingresos
por ventas
100

Cuenta de
existencias
50

100

Cliente

Cuenta de ingresos

100
Cuenta de
gastos
50

100
Cuenta de
existencias
50

Cliente

221

En nuestra situación de ejemplo, el cliente está desilusionado con el desempeño de la cámara solicitada.
Por esto decidió devolver la cámara.
El coste de artículo de la cámara era de 50.
La cámara se facturó al precio de 100.
Debido a que la cámara ya se había facturado, tuvimos que usar un abono para procesar la devolución.
El abono de clientes anula ambos, la contabilización de la factura y la entrega.

Abono
Pedido de
cliente

Cuando se crea un abono de
cliente con referencia a la
factura, el sistema corrige las
cantidades y los valores.

▪ Aumenta los stocks de los
artículos abonados

Cuenta de
gastos
50

Factura de
clientes

Entrega

Cuenta de
existencias
50

100

Cliente

Cuenta de ingresos

100
Cuenta de
gastos
50

100
Cuenta de
existencias
50

Cliente

Ingresos
por ventas
100

▪ Abona el valor a la cuenta del
cliente y corrige los ingresos
▪ Aumenta la cuenta de stock y
disminuye la cuenta de
gastos de documentos con
tipo de artículo

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

222

Un abono de clientes (también llamado una nota de crédito) anula parcial o completamente el asiento
creado por una factura de clientes.
Cuando se crea un abono con referencia a la factura, el sistema corrige las cantidades y los valores de
la factura.
 El sistema aumenta los stocks de los artículos abonados.
 El sistema abona en la cuenta del cliente el valor del abono en el libro mayor y corrige los ingresos
con el mismo importe.
Si el abono es un abono de tipo artículo con líneas para los artículos de inventario, entonces el asiento
para el abono también aumentará la cuenta de stock y disminuirá la cuenta de costes.

Crédito sin devolución al stock

Pedido de
cliente

▪

Si desea proporcionar un abono sin
un movimiento de mercancías:
▪

▪
▪

Factura de
clientes

Entrega

Cree un abono de tipo artículo y
seleccione la casilla de selección
Sin contabilización de cantidad,
o
Utilice un abono de tipo servicio.

Ventaja de la primera opción: los
abonos de tipo artículo pueden
copiarse de facturas de tipo artículo

Cuenta de
gastos
50

Cuenta de
existencias
50

100

Ingresos
por ventas
100

Sin contabilización de
cantidad
Cliente
100

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Cliente

Cuenta de ingresos
100
223

Como recién vimos, un abono de tipo artículo normalmente devuelve artículos al stock así como también
otorga un crédito para los artículos.
Si desea otorgar crédito, pero no crear un movimiento de mercancías, tiene dos opciones.
Puede crear un abono de tipo artículo y seleccionar la casilla de verificación Sin contabilización de
cantidad en la línea del artículo, o puede usar un abono de tipo servicio.
La ventaja de usar un abono de tipo artículo y la casilla de verificación Sin contabilización de cantidad es
que un abono de tipo artículo puede copiarse desde una factura de cliente de tipo artículo. Solo un
abono de tipo artículo, puede enumerar los números de artículos.
Ninguno de estos es posible con un abono de tipo servicio. Por lo tanto, el abono de tipo servicio se
utiliza mejor para acreditar servicios o para circunstancias en las que no desea hacer referencia a la
factura como documento base.

Ejemplo de crédito sin devolución al stock

▪

La cámara de un cliente se
rompe.

▪

No le solicitamos que
devuelva el artículo para
recibir crédito.

▪

El coste original es de 50.

▪

El precio de la factura es de
100.
Hacemos referencia a la
factura original y creamos un
abono sin una contabilización
de cantidad.
El abono revierte solo la
factura.

▪

▪

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Pedido de
cliente

Factura de
clientes

Entrega

Cuenta de
gastos
50

Cuenta de
existencias
50

Cliente
100

Ingresos
por ventas
100

Sin contabilización de
cantidad
Cliente
100

Cuenta de ingresos
100
224

Observemos un ejemplo de creación de un abono de tipo artículo si una contabilización de cantidad para
el inventario.
En este caso, la cámara de un cliente se rompe. A diferencia de nuestro último ejemplo, no requerimos
que el cliente devuelva el artículo para recibir crédito.
Como antes, el coste original es de 50 y el precio factura es 100.
Volvemos a hacer referencia a la factura original y creamos un abono de tipo artículo. Sin embargo, esta
vez seleccionamos la casilla de verificación "Sin contabilización de cantidad".
El cliente recibe el crédito completo por el artículo y no se llevan a cabo contabilizaciones de stock.

Abono sin referencia
▪

Para los artículos devueltos que no hacen
referencia a una factura o para las facturas
cerradas, cree un abono sin hacer referencia
a un documento anterior.

▪

Si el abono es para los artículos de
inventario, entonces el stock y valor de stock
aumentan como resultado.

Libro mayor

Cliente

Cuenta de ingresos

100
Cuenta de
gastos
50

100
Cuenta de
existencias
50

(Valor)

Almacén(Cantidad)

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

225

Cuando un cliente devuelve artículos que no hacen referencia a una factura específica o si el status de la
factura de cliente es cerrado porque la factura se pagó, puede contabilizar esta cantidad directamente al
almacén sin hacer referencia a un documento precedente.
Si el abono es para los artículos de inventario, entonces el stock y valor de stock aumentan como
resultado.

Abono sin referencia

▪

▪

Si no desea revertir la
contabilización de stock y las
contabilizaciones de coste, utilice
la casilla de selección "Sin
contabilización de cantidad"
De este modo, la contabilización
solo lleva a cabo en las cuentas de
ingresos y cliente

Libro mayor

Sin contabilización de
cantidad
Cliente
100

Cuenta de ingresos
100

(Valor)

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

226

Si no desea revertir la contabilización de stocks y las contabilizaciones de coste, otra vez tiene la opción
de usar la casilla de verificación "Sin contabilización de cantidad" para eliminar el movimiento de
mercancías.
Luego, la única contabilización es revertir las contabilizaciones para las cuentas de ingresos y cliente.

Abono sin referencia

▪

No puede copiar líneas desde una factura cerrada a
un abono

▪

Puede crear una referencia en la ficha Contabilidad
haciendo clic en el botón "Documento de referencia"

▪

Se abrirá una ventana que le permite especificar el
documento que desee que aparezca en el esquema
de relaciones
Documento de referencia para

Documento de referencia de

Clase de
transacción

Número de
documento

Fecha

Comentarios

Factura de clientes

1302

19,08

Factura para el artículo abonada

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

227

Aunque no puede copiar líneas desde una factura cerrada, puede conectar su nuevo abono a una
factura cerrada mediante la función de Documento de referencia.
Puede crear una referencia en la ficha Contabilidad haciendo clic en el botón "Documento de referencia"
Se abrirá una ventana que le permite especificar el documento que desee que aparezca en el esquema
de relaciones

Cancelación
Cuando cancela una factura...
Se crea una nueva contabilización de anulación
El estado del documento se define en Cerrado - Cancelación
Se mantiene la contabilización de la factura
original de cliente
El estado del documento se actualiza a Cancelado

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

228

A veces no es adecuado crear un abono y es posible que prefiera cancelar el documento original.
Business One le brinda la capacidad de cancelar documentos de marketing como una factura incorrecta.
Cuando cancela un documento de marketing, se crea un nuevo documento ‘cancelación’ con una
contabilización de anulación que incluye las cantidades y su estatus se define en Cerrado – Cancelación.
La contabilización de facturas de cliente original se mantiene y el estatus se actualiza a Cancelado.
Tanto la anulación como los documentos anulados se cierran de forma automática y se reconcilian por
completo.
Cancelar un documento ahorra tiempo porque las transacciones contables, fiscales, financieras y de
inventario se anulan completamente en un paso.
Los documentos de base, como una entrega, se vuelven a abrir luego de la cancelación y pueden
utilizarse como documentos de base de nuevo.
La realización de informes está disponible para los documentos cancelados, debido a que las
contabilizaciones originales permanecen en el sistema junto con la cancelación.
Tiene la flexibilidad de fijar un número máximo de días para permitir la cancelación luego de que los
documentos se contabilizaron y las autorizaciones relevantes contemplan este proceso.

Ejemplo de cancelación

1. A un cliente se le facturó antes de
entregarle los artículos del pedido
de cliente.
2. La factura se canceló.
La cancelación crea una factura con
cantidades anuladas.
3. La entrega original se vuelve a abrir.
Se lleva a cabo una segunda
entrega. El cliente puede ser
facturado por la cantidad completa
de la venta.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

229

A un cliente se le facturó antes de entregarle los artículos del pedido de cliente.
El cliente solicitó que no se le facturase hasta haber recibido el pedido completo.
El cliente había solicitado varios artículos en un pedido de cliente, los cuales solo se habían entregado
parcialmente. Cuando estos artículos se facturaron, el status del documento de entrega cambió a
Cerrado y la cantidad pendiente de la entrega era 0.
Para resolver el reclamo del cliente, se canceló la factura. La cancelación crea una factura de cliente
con cantidades anuladas.
La entrega original se vuelve a abrir. Se lleva a cabo una segunda entrega.
Ahora debido a que la cantidad completa se envía al cliente, este puede facturarse por la cantidad
completa de la venta.

Resumen de opciones para devoluciones y haber en ventas
Problemas

Soluciones sugeridas

Entrada incorrecta de una factura de
cliente

Cancele la factura de clientes
Se vuelve a abrir la entrega para crear una nueva
factura de cliente
Copie los artículos de la entrega a una solicitud de
devolución
A continuación, cópielos a la devolución
Copie los artículos en una solicitud de devolución
A continuación, cópielos a un abono de clientes
Si no se desea utilizar el movimiento de stock, utilice Sin
contabilización de cantidad
Cree un abono de clientes sin referencia
Si no se desea utilizar el movimiento de stock, utilice Sin
contabilización de cantidad

Necesidad de devolver artículos recibidos
en una entrega pero que aún no se han
facturado
Necesidad de devolver o abonar artículos
facturados en una factura de clientes pero
que aún no se han pagado
Necesidad de devolver artículos que ya se
han facturado y pagado o necesidad de
abonar artículos de varias facturas de
cliente
Desea tener líneas de crédito en una
entrega o una factura de cliente

Utilice líneas negativas

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

230

Aquí hay un resumen de las opciones para devoluciones y cambios en las compras.
•
Para la entrada incorrecta de una factura de cliente, puede cancelar el documento. La entrega
relacionada se volverá a abrir para que pueda crear una nueva factura de cliente. Lo mismo ocurre
cuando introduce una entrega; puede cancelarla y volver a enviarla desde el pedido de cliente.
•
Si necesita devolver los artículos recibidos en una entrega que aún no se ha facturado, resulta útil
copiarlos a una solicitud de devolución. El sistema le propondrá automáticamente copiarlos a una
devolución.
•
Si necesita devolver los artículos que se han facturado pero que no se han pagado, resulta útil
copiarlos a una solicitud de devolución. El sistema le propondrá automáticamente copiarlos a un
abono de clientes.
•
Cuando se haya pagado una factura, ya no podrá hacer referencia a la misma para crear una
solicitud de devolución o un abono de clientes. Del mismo modo, no puede realizar copias de
múltiples facturas para crear un abono.
•
Si desea incluir líneas de crédito en una entrega o factura de clientes, utilice las líneas negativas.
El uso de las líneas negativas se trata con más en detalle en el tema Devoluciones y cambios.

230

Resumen

A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪

Un abono de cliente anula un asiento de forma parcial o completa.

▪

Cuando se crea un abono con referencia a la factura, el sistema corrige las cantidades y los
valores de la factura.

▪

Si el abono contiene artículos de inventario, la entrada del asiento aumentará la cuenta de stock y
disminuirá la cuenta de costes.

▪

Un abono puede crearse sin referencia.

▪

Si desea otorgar crédito sin afectar el stock, seleccione la casilla de verificación Sin
contabilización de cantidad en la línea del artículo o utilice un abono de tipo servicio.

▪

Puede cancelar documentos de marketing. Un documento de anulación se crea y se cierran tanto
los documentos de anulación como los documentos anulados.

▪

Los documentos de base se vuelven a abrir luego de la cancelación.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

231

Un abono de clientes anula un asiento de factura de clientes de forma parcial o completa.
Cuando se crea un abono de cliente con referencia a la factura de cliente, el sistema corrige las
cantidades y los valores de la factura.
Si el abono contiene artículos de inventario, el asiento para el abono también aumentará la cuenta de
existencias y disminuirá la cuenta de costes.
Un abono puede crearse sin referencia a un documento base, por ejemplo cuando necesita acreditar
facturas cerradas que se han pagado o cuando el crédito no está relacionado con ninguna factura
específica.
Si desea otorgar un crédito sin afectar el stock, puede seleccionar la casilla de verificación Sin
contabilización de cantidad en una línea de artículo de un abono de tipo artículo, o puede usar un abono
de tipo servicio.
Puede cancelar documentos de marketing como facturas de clientes. Un nuevo documento de
"cancelación" de anulación se crea durante cada procedimiento de cancelación y tanto los documentos
de anulación como los anulados se cierran de forma automática y se reconcilian por completo.
Los documentos de base, como una entrega, se vuelven a abrir luego de la cancelación y pueden
utilizarse como documentos de base de nuevo.

231

Proceso de ventas:
Gestión de relaciones con los clientes
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido a la gestión de relaciones con los clientes.

232

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪

Analizar las opciones disponibles para la gestión de
relaciones con los clientes en SAP Business One.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

233

En este tema exploraremos las opciones disponibles para la gestión de relaciones con el cliente en SAP
Business One.

Escenario empresarial

▪

Las metas principales de la empresa son aumentar las ventas y la
satisfacción del cliente.

▪

La empresa desea utilizar documentos de preventa para realizar un
seguimiento del pipeline de ventas y los contactos de clientes.

▪

Los miembros del equipo de ventas utilizan actividades para gestionar
sus responsabilidades diarias.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

234

Imagínese que las metas principales de su empresa son aumentar las ventas y la satisfacción del
cliente.
Su empresa desea utilizar documentos de preventa para realizar un seguimiento del pipeline de ventas y
los contactos de clientes.
Los miembros del equipo de ventas utilizan actividades para gestionar sus responsabilidades diarias.

234

Ejemplo de proceso de CRM
Actividad

Campaña

Oportunidad
de venta

Oferta de
ventas

Pedido de
cliente

Entrega

Factura de
clientes

Cobro

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

235

En este tema explicamos cuatro nuevos documentos para la gestión de relaciones con los clientes: la
actividad, la campaña, la oportunidad de venta y la oferta de venta. Observaremos cómo cada uno de
estos documentos puede utilizarse para apoyar la gestión de relaciones con su cliente.

235

Actividades
Tarea

Llamada

Campaña

Reunión

Otros

Nota

Actividad
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

236

▪ Las actividades le permiten programar y gestionar diversos eventos como llamadas telefónicas,
reuniones, tareas, notas u otras interacciones con los clientes. Básicamente todo lo que hace con un
cliente puede documentarse en una actividad, hasta los correos electrónicos.
▪ Las actividades se utilizan en todo el ciclo de ventas para gestionar los contactos del cliente, así
como también con fines comerciales internos, como la gestión de tareas.
▪ Las actividades pueden no solo informar lo que hizo con un determinado contacto, sino también lo
que planea hacer. Por ejemplo, registre una llamada telefónica y fije un recordatorio de seguimiento
para llamar de nuevo.
▪ Puede crear actividades en varios lugares dentro de SAP Business One. Existe una transacción para
las actividades en el menú Interlocutor comercial, pero también pueden crearse dentro de los
documentos de marketing, oportunidades de ventas y hasta en los datos maestros del interlocutor
comercial.
▪ Dentro de una actividad, usted puede vincularla a otros objetos como documentos y adjuntos, así
como también contenido de formato libre como mensajes de correo electrónico.

236

Calendario

▪

Haga clic en el icono del
Calendario para
visualizarlo.

▪

Vistas por mes, semana
o diaria

▪

Opción para visualizar,
programar o actualizar
actividades

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

237

▪ Una manera fácil de programar actividades, como reuniones, es utilizar el calendario. Basta con que
haga clic en el icono del calendario en la barra de herramientas. El calendario le brinda vistas por
mes, por semana y diarias.
▪ Existe hasta una vista grupal que puede facilitar la programación de reuniones de equipo.
▪ El calendario le permite visualizar, programar y actualizar actividades por fecha y por usuario.
▪ Los tipos de actividades que aparecen en el calendario son, por ejemplo: llamada telefónica, reunión,
campaña, nota u otros. Las tareas no aparecen en el calendario.

237

Actividades de calendario

Haga doble clic en
una hora y fecha del
calendario para crear
una actividad

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

238

▪ Para crear una actividad directamente en el calendario, haga clic en una fecha y hora determinada y
SAP Business One lo lleva a la ventana Actividad en donde puede describir las actividades y
vincularlas a los interlocutores comerciales y documentos.
▪ Aunque cree una actividad en otro lugar, todas las actividades basadas en el horario (llamadas
telefónicas, reuniones y otros) se registran automáticamente en el calendario.

238

Asignar actividades a varios usuarios
1.

Seleccione la opción para una lista de
destinatarios.

2.

Seleccione una lista de receptores
existente o seleccione los usuarios
para una nueva.

3.

Grabe una nueva lista con un
nombre.

1

2

3

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

239

Puede crear actividades asociadas a más de un usuario.
Puede definir nuevas listas de destinatarios para grupos de usuarios que utiliza con frecuencia.
También puede filtrar los informes de actividad por usuarios, empleados o listas de destinatarios.
Los pasos para crear una lista son sencillos. Simplemente seleccione la opción para una lista de
destinatarios en la actividad. A continuación, seleccione una lista de destinatarios en la ficha Lista de
destinatarios o utilice la ficha Usuario para crear una nueva lista. Una vez que haya seleccionado todos
los usuarios para una nueva lista, grábela.

239

Actividades de los interlocutores comerciales

Las actividades se pueden
crear y gestionar en el registro
maestro del interlocutor
comercial.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

240

▪ Las actividades también se pueden crear y gestionar dentro del registro de datos maestros del
interlocutor comercial.
▪ Desde el registro maestro del Interlocutor comercial, puede abrir una lista de actividades comerciales
como se muestra en los gráficos o seleccionar la opción para crear actividades.
▪ Cuando cree una actividad desde adentro del registro maestro del interlocutor comercial, la
información del interlocutor comercial se define en la actividad.

240

Alertas para las actividades de los interlocutores comerciales
Para ver las actividades diarias en Resumen de
mensajes/alertas, marque el cuadro de selección: "Enviar
alerta para actividades programadas para hoy" en la
ventana Usuarios: Configuración o en Parametrizaciones
generales

Defina un recordatorio
para cuando deba
activarse la alerta

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

241

▪ Cuando establece una actividad en los datos maestros del interlocutor comercial, SAP Business One
tiene una funcionalidad que le permite fijar una alerta para que se le envíe al usuario para un tipo de
actividad específica: llamada telefónica, reunión, nota, otro.
▪ También puede fijar un recordatorio y un marco de tiempo para cuando deba activarse la alerta.
▪ Las alertas para actividades las controla la casilla de selección "Enviar alerta para actividades
programadas para hoy". Esta parametrización se puede definir para usuarios individuales o se puede
realizar en el nivel de la empresa. Cuando la fija en la ficha Servicios de Parametrizaciones
generales, una ventana emergente le preguntará si esta parametrización es para todos los usuarios o
si está limitada a los nuevos usuarios y usuarios que cumplen con las parametrizaciones
predeterminadas de la empresa.
▪ La fecha utilizada en la alerta es la fecha que usted fija en la actividad.
.

241

Actividades periódicas

▪ Cambie una serie de
actividades individuales de un
grupo.

Definir actividades que
se realizan de forma
regular.

▪ Mueva o cancele una
ocurrencia individual de una
actividad.
▪ Utilice Atrás o Siguiente para
desplazarse a una ocurrencia
de una actividad recurrente.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

242

▪ Las actividades pueden establecerse para que ocurran de forma regular. Aquí vemos una actividad
que está establecida para una reunión semanal.
▪ Puede gestionar los cambios para actividades en serie o individuales dentro de una serie.
▪ Cada ocurrencia individual de la actividad puede moverse o cancelarse sin afectar la serie.
▪ Use el botón Atrás o Siguiente para desplazarse a las ocurrencias individuales de una actividad
periódica.

242

Campañas

Actividad

Oportunidad

Ventas
Oferta
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

243

Las campañas se suelen utilizar para hacer marketing a través de distintos medios de comunicación a
los clientes potenciales o a los clientes existentes.
Por ejemplo, es posible que quiera promocionar nuevos productos o próximos eventos de ventas ante
sus clientes.
Mediante la gestión de campañas y utilizando bien el correo electrónico, puede crear un correo y enviarlo
a una lista de distribución que incluya los contactos de sus clientes, incluso una lista de contactos
externa.
Una vez que reciba las respuestas, puede registrarla en SAP Business One, crear una actividad, una
oportunidad de ventas o un documento de ventas.

243

Campañas

Seleccione el tipo de
campaña
Interlocutores comerciales  Asistente
de generación de campaña
El grupo objetivo es una lista de
distribución de interlocutores
comerciales.
Definir los grupos objetivo en el menú:
Gestión  Configuración 
Interlocutores comerciales Grupos
de clientes.

En el correo electrónico se incluyen algunos
comentarios.
Seleccione también la ruta de la plantilla de la campaña

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

244

El asistente de generación de campaña le permite crear una nueva campaña fácilmente o volver a
ejecutar una campaña existente.
El asistente consiste en un sencillo proceso paso a paso que le permite generar una campaña basada
en distintos criterios.
Después de indiciar el asistente es necesario seleccionar el canal (correo electrónico, por ejemplo), el
grupo objetivo que puede definir antes en el menú Configurar interlocutores comerciales, los artículos
que desee promocionar y, opcionalmente, una plantilla HTML de campañas de correo electrónico.

244

Oportunidad de venta

Oportunidad
de venta

Actividad

Puede vincular todas
las actividades
correspondientes a la
oportunidad
Una oportunidad de venta le permite
gestionar el ciclo de vida de una posible
venta a un cliente o cliente potencial.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

245

▪ Es habitual vincular actividades a las oportunidades de venta.
▪ Una oportunidad de venta le permite gestionar el ciclo de vida de la oportunidad de hacer una posible
venta a un cliente o cliente potencial.
▪ Por ejemplo, un cliente consulta sobre determinados productos que su empresa vende, y usted puede
responder de inmediato creando una oportunidad de venta, lo que le permite realizar un seguimiento
de la venta potencial e informar a los demás sobre el status del posible trato.
▪ A medida que se reúne con los demás y va recopilando información, puede vincular a la oportunidad
todas las actividades correspondientes.
▪ También puede ver actividades relacionadas, como una lista de actividades planificadas vinculadas a
la oportunidad.

245

Etapas de la oportunidad
Oportunidad
de venta

Segunda
reunión

Primera
reunión

Cliente
potencial
Primera etapa
(6%*)
 Contacto en feria
 El contacto expresa
un interés general
 IC creado como
cliente potencial

Segunda etapa
(20%)

600 Euros**

2000 Euros

 Analiza las

necesidades
e identifica los
productos adecuados
 Registra más
información en IC

Oferta

Tercera etapa
(40%)
 Negociaciones
relativas a
precios,
condiciones de
pago, etc.

Cuarta etapa
(60%)
 Se crea
una oferta para el
cliente

4000 Euros

6000 Euros

Ganada

?

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Perdida

Negociaciones
Quinta etapa
(80%)

 Negociaciones de

ventas
 El interesado compra

mercancías en función
de la oferta
 Convertir cliente
potencial en cliente

8000 Euros

* Probabilidad de éxito
** Cantidad potencial
246

▪ Las oportunidades se estructuran en etapas que son un reflejo de las etapas de su ciclo de ventas.
▪ En el gráfico vemos un ciclo de ventas con 5 etapas: cliente potencial, primera reunión, segunda
reunión, oferta y negociaciones. Este es solo un ejemplo de los ciclos de Ventas y las etapas se
pueden personalizar para coincidir con el proceso de ventas de su empresa.
▪ Para cada etapa del ciclo, puede registrar el importe potencial del trato y el sistema predice la
probabilidad de oportunidades de éxito en base a algunos porcentajes que debe establecer con
antelación.
▪ Puede realizar un seguimiento de la información sobre lo que sucede en cada etapa.
▪ Y por último, puede realizar un seguimiento si ha ganado o perdido el trato.
▪ La realización de informes está disponible para el análisis de oportunidades y para optimizar su
proceso de venta.
▪ Las oportunidades permiten visualizar el pipeline de ventas para cada empleado o para toda la
empresa.

246

Proceso de oportunidades

Oportunidad
de venta

Paso 1

Definir etapas de ventas,
competidores y otros parámetros

Jefes de ventas

Paso 2

Introducir y gestionar oportunidades

Empleados del
departamento de ventas

Paso 3

Generar informes de oportunidades y
realizar pronósticos y análisis

Jefes y
empleados de ventas

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

247

▪ Veamos el proceso de oportunidades de ventas. Puede utilizar las oportunidades para registrar,
realizar el seguimiento y analizar cada paso de las posibilidades de ventas con un cliente o un
interesado.
▪ Paso 1: Los jefes de ventas definen información importante, por ejemplo, cuáles serán las etapas del
proceso de ventas y la posibilidad del cierre de la venta (en porcentaje). Esta información servirá de
ayuda en el pronóstico de ventas. La clave de una definición correcta es decidir qué desea controlar
durante el proceso de ventas. Esta información servirá de ayuda en el pronóstico de ventas.
▪ Paso 2: Los vendedores introducen las oportunidades y las gestionan durante todo el proceso de
ventas. Mientras más detalles se introduzcan en una oportunidad, mayor será la cantidad de datos
que pueda visualizar más adelante, al informar sobre los clientes potenciales. Mediante la
oportunidad, es posible coordinar citas continuas, llamadas telefónicas, tareas y gestionar contactos a
través de actividades relacionadas.
▪ Paso 3: Los informes sobre las oportunidades permiten visualizar el pipeline de ventas, las
oportunidades obtenidas y perdidas y el pronóstico de ventas.
▪ Las etapas del proceso de ventas pueden ajustarse más adelante en la transacción de definición (si
es necesario). El pronóstico de ventas completo se ajustará automáticamente.

247

Ofertas de ventas
Oferta de
ventas

Ofertas de ventas:
▪

Pueden provenir de oportunidades, campañas o
actividades

▪

Documentan una oferta para un cliente potencial o
cliente

▪

Generalmente no son vinculantes, sino para información

▪

Tienen un período de validez

▪

Si se aceptan, se copian a los pedidos de cliente para
comenzar el proceso de venta

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

248

▪ Antes de que los clientes confirmen los pedidos, suelen solicitar una oferta para analizarla y
distribuirla en la empresa.
▪ La oferta de venta puede provenir de una oportunidad de venta, una campaña o una actividad, o bien
surgir de forma independiente.
▪ La oferta de venta documenta una oferta o propuesta que envía a un cliente o cliente potencial.
▪ Como se utiliza en SAP Business One, no es un documento legalmente vinculante, sino que se utiliza
con fines informativos.
▪ Un campo que distingue una oferta de un pedido de cliente es Válida hasta la fecha. Esta fecha
específica por cuánto estará disponible la oferta por los artículos y precios especificados. El período
definido es de 30 días luego de la fecha de contabilización, pero puede modificarse manualmente o
usando diferentes condiciones de pago.
▪ Cuando un cliente acepta la propuesta definida en la oferta de venta, copie la oferta a un pedido de
cliente para comenzar con el proceso de ventas. También es posible copiar y trasladar las ofertas de
ventas una entrega, factura de clientes o factura de reserva de clientes.

248

Add-on de Microsoft Outlook Integration

▪

Importar y sincronizar contactos

▪

Grabar mensajes de correo electrónico y
adjuntos como actividades

▪

Importar tareas y actividades de
calendario en Microsoft Outlook

▪

Editar, ver y crear ofertas de ventas

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

249

▪ Tiene la opción de usar el add-on de Microsoft Outlook Integration para SAP Business One para
mantener un seguimiento de su trabajo diario en las oportunidades de venta, ofertas de venta y
actividades.
▪ Microsoft Outlook Integration le brinda acceso a los datos de venta sin tener que iniciar sesión
continuamente en SAP Business One. Esto es especialmente valioso para los gerentes de ventas que
viajan con frecuencia y necesitan ver los datos del cliente potencial y cliente mientras se encuentran
de viaje. Por ejemplo, un jefe de ventas necesita prepararse para una reunión en el lugar de un
cliente.
▪ ¿Qué tipos de cosas puede hacer con Microsoft Outlook integration? Observe la lista:
▪ Importar contactos desde SAP Business One y sincronizarlos con Microsoft Outlook
▪ Grabar mensajes de correo electrónico y adjuntos como actividades de SAP Business One
▪ Importar tareas y actividades de calendario creadas en SAP Business One a Microsoft Outlook
▪ Editar, ver y crear ofertas de ventas y grabarlas en SAP Business One
▪ Pero lo más importante es que Microsoft Outlook integration ayuda a aumentar su productividad y
simplificar su trabajo. Le brinda una forma holística e integrada de administrar su cronograma, correo
electrónico y actividades mientras le brinda acceso a toda la información reciente de SAP Business
One.

249

Resumen
A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪

Interacciones del documento de actividades con los interlocutores comerciales.

▪

Las actividades se registran en su calendario de forma automática, en informes de
actividad, y se pueden mostrar en objetos comerciales relacionados.

▪

Utilice el asistente de campañas para crear campañas multicanal para grupos
objetivo.

▪

Las oportunidades de venta le ayudan a gestionar el ciclo de ventas de un trato
potencial con un cliente o cliente potencial.

▪

Las oportunidades se estructuran en etapas. Para cada etapa, usted puede predecir
la probabilidad de éxito y el importe de ventas potencial.

▪

Las ofertas de ventas documentan una oferta de productos a un precio acordado
para un cliente por un período fijo de validez.

▪

El add-on Microsoft Outlook Integration puede ayudarlo a gestionar las preventas y
actividades de venta.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

250

▪ Interacciones del documento de actividades con los interlocutores comerciales como llamadas
telefónicas, reuniones, tareas y otros contactos. Puede fijar una actividad de una vez o una actividad
periódica.
▪ Las actividades se registran en su calendario de forma automática, en informes de actividad, y se
pueden mostrar en objetos comerciales relacionados.
▪ Puede utilizar el asistente de campañas para crear campañas multicanal para grupos objetivo.
▪ Las oportunidades de venta le ayudan a gestionar el ciclo de ventas de un trato potencial con un
cliente o cliente potencial.
▪ Las oportunidades se estructuran en etapas que reflejan el ciclo de ventas. Para cada etapa, usted
puede predecir la probabilidad de éxito y el importe de ventas potencial.
▪ Las ofertas de ventas documentan una oferta de productos a un precio acordado para un cliente por
un período fijo de validez.
▪ El add-on Microsoft Outlook Integration puede ayudarlo a gestionar las preventas y actividades de
venta.

250

Artículos:
Datos maestros de artículo
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al tema sobre los datos maestros del artículo.

251

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:

▪

Describir los contenidos del registro maestro de artículos

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

En este tema exploraremos los contenidos del registro maestro de artículos.

252

Escenario empresarial

▪

Su empresa tiene una gran cantidad de artículos.

▪

Para administrar mejor el negocio diario, los artículos se establecen como registros
de datos maestros.

▪

Los datos predeterminados para las transacciones de compra, venta e inventario
se incluyen en los registros maestros de artículos.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

253

Su empresa tiene una gran cantidad de artículos. Para administrar mejor las necesidades del negocio
diario, los artículos se establecen como registros de datos maestros. Los datos predeterminados para
las transacciones de compra, venta e inventario se incluyen en los registros maestros de artículos.

253

Datos maestros de artículo

Datos maestros de artículo

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

Gestiona todos los artículos que compra,
fabrica, vende o mantiene en stock

▪

Se crea para cada producto

▪

Se identifica con un código único

▪

Almacena información esencial utilizada
en varios procesos empresariales

254

SAP Business One le permite administrar todos los artículos que adquiere, fabrica, vende o mantiene en
stock.
La manera en la que definimos qué son estos artículos y cómo se manejan es mediante el registro de
datos maestros de artículo.
El registro de datos maestros de artículo se crea para cada producto y se identifica con un código único.
Creará un dato maestro de artículo para un producto a nivel del código de un producto universal o un
número de catálogo.
Un dato maestro de artículo está en el centro de casi todos los procesos de SAP Business One. Controla
cómo actúa el artículo en los módulos de ventas, compras, producción, MRP, inventario y servicio.
Un dato maestro de artículo almacena información esencial tal como si el artículo se comprara o
vendiera. La información incluye: el precio del artículo, el nivel de inventario, y cómo la compra de un
artículo se prevé y planea.
El sistema utiliza estos datos automáticamente en los procesos de compras, ventas, producción, gestión
del almacén y contabilidad financiera.

Artículos inactivos

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

Los artículos que se utilizan en una transacción
contable o de inventario no pueden eliminarse.

▪

Los artículos pueden marcarse como inactivos

▪

Los artículos inactivos no pueden añadirse a los
pedidos de cliente

▪

Los artículos inactivos pueden excluirse de
informes

▪

Es posible eliminar los artículos una vez
archivadas las transacciones

255

Existe una regla importante para los datos maestros de artículo. Si un registro de datos maestros se usa
en un documento de marketing o en una transacción contable o de inventario (por ejemplo, facturas de
proveedores, facturas de deudores, asientos, etc.), no puede eliminarse.
¿Qué sucede con los artículos obsoletos? Quizás ya no desee vender un modelo de monitor en
particular, pero como se incluyó en el stock y se vendió en el pasado no puede eliminarlo.
¿Qué puede hacer?
En su lugar puede marcar el artículo como inactivo para que ya no pueda añadirse a los pedidos de
clientes. La casilla inactiva también puede usarse para los productos que no están listos aún para las
transacciones de compra y venta.
Puede elegir excluir estos artículos inactivos desde los informes del sistema. Las opciones en la ventana
Parametrizaciones generales le permiten seleccionar si visualizar artículos inactivos en informes y/o en
los documentos de marketing.
Más adelante, cuando archive los datos antiguos y estos artículos ya no tengan transacciones
relacionadas a ellos en la base de datos, es posible eliminarlos por completo.

Estructura del registro maestro de artículo
Datos maestros de artículo
Área general
Categorías del artículo

Número de artículo
Descripción
Descripción en idioma extranjero
Clase de artículo
Grupo de artículos
Grupo de unidades de medida
Lista de precios…

General
Fabricante
Clase de
expedición
Número de serie
y
Números de lote
Válido/inactivo
/adelantado
con fechas
…

Compras
Unidades de
medida
de compra
Grupo aduanero
Información fiscal
Dimensiones
…

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Código de
barras
Precio por
unidad

Ventas
Unidad de
medida
de venta
Unidad de
medida de
embalaje
Dimensiones
…

Inventario

Planificación

Método de
valoración

Método de
planificación

Almacenes

Adquisiciones
Método

Cantidades en
stock

Pedido
Información

Coste de artículo
…

Producción

Propiedades

Método de salida

Hasta 64
distintos
Propiedades del
artículo

Tipos de listas de
materiales

Hoja de ruta
Información

Texto
Fotografía

Anexos
Coste

Ciclo de
fabricación

Comentarios

Archivos

…

…
256

Como con otros tipos de datos maestros, tales como los interlocutores comerciales, existen dos
secciones principales en un registro maestro de artículo: la cabecera y las fichas.
La cabecera contiene información general sobre el artículo. Se debe asignar un número de ID único
como código.
Las 9 fichas contienen más información detallada para procesar el artículo.

Categorías del artículo
Artículo de inventario
que fabrica y vende:

Gastos:
Artículo de inventario
Artículo de venta

Artículo de inventario
Artículo de venta
Artículo de compra

Artículo de compra

Servicios para la venta:
Artículo de inventario
Artículo de venta
Artículo de compra
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

257

En la cabecera también se pueden asignar categorías de artículo. Las categorías de artículo controlan si
ese artículo puede comprarse, venderse o almacenarse en el inventario. Un artículo puede pertenecer a
múltiples categorías.
Designar el artículo como un artículo de inventario significa que el artículo puede utilizarse en
transacciones de inventario.
De forma similar, marcar un artículo para la compra o ventas significa que el artículo puede comprarse o
venderse en documentos de marketing.
Si marca un artículo como de solo inventario, no podrá comprar o vender ese artículo.
Tal vez tiene un artículo que nunca compra, en lugar de fabricar el artículo internamente y luego
venderlo. Este artículo estaría marcado para inventario y ventas.
Un segundo ejemplo sería un servicio que vende. En este caso, el artículo estaría marcado solo para
ventas y no para la compra o el inventario.
Un tercer ejemplo podrían ser los gastos, como los suministros de oficina que compra para usar en su
negocio. Podría seleccionar no recibir estos en el inventario porque se utilizan directamente luego de la
compra. Este artículo luego podría ser un artículo de compra, pero no un artículo de inventario.

Fichas de compras y ventas
Información necesaria para documentos de
marketing:

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

Unidades de medida

▪

Dimensiones

▪

Embalaje

▪

Impuestos

▪

Vínculos a los análisis

▪

La ficha compras contiene adicionalmente:
▪

Proveedores de preferencia

▪

Números de catálogo del fabricante

258

Las fichas de datos de compra y datos de venta incluyen la información necesaria para usar ese artículo
en los documentos de marketing.
La ficha de datos de venta contiene información sobre las unidades de medida de ventas del artículo, las
dimensiones del artículo de venta, los embalajes para ventas y los detalles de impuestos.
De forma similar, la ficha de datos de compra incluye información sobre la unidad de medida de compra
del artículo con sus dimensiones, embalajes y detalles del impuesto.
Además, la ficha de datos de compra tiene información sobre los proveedores específicos y los números
de catálogo del fabricante.
Cuando crea un documento de marketing, la información relevante para el artículo se predetermina en el
documento.
Ambas fichas le ofrecen un vínculo para la realización de informes a través de iconos para el Análisis de
ventas y el Análisis de compras para el artículo.

Ficha de datos de inventario y niveles de stock

Nombre Alm.

Código de almacén

En stock

Comprometido

Solicitado

Disponible

Almacén general
Costa Este
Costa Oeste
Entrega directa

La información de stock se actualiza de manera dinámica y se
muestra en el registro maestro del artículo.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

259

La ficha de datos de inventario muestra información actualizada de los niveles de stock y la demanda del
artículo de cada almacén. Esta información se actualiza de manera dinámica para mostrar una imagen
real en cualquier momento.
▪ Se muestra una matriz:
 La cantidad actual en stock
 La cantidad comprometida, que es la cantidad que ordenaron los clientes
 La cantidad solicitada que representa a cualquier cantidad solicitada por su empresa para la
compra pero no entregada todavía o la cantidad de órdenes de fabricación para un artículo
producido internamente.
 Y en la última columna, muestra la cantidad disponible para los pedidos de cliente. La cantidad
disponible se calcula sumando las cantidades en stock y solicitadas, y luego restando todas las
cantidades comprometidas.
Puede fijar un almacén para que sea el almacén predeterminado para las transacciones. Si no fija un
valor predeterminado, el primero que aparece en la matriz será el predeterminado.
Otros campos de esta etiqueta, como el método de valoración y la unidad de medida de inventario se
tratan en detalle en los siguientes temas.

Datos de planificación
Datos maestros de artículo
Número de artículo
Descripción
…

P1001
Impresora

Datos de
planificación
Método de planificación

Planificación de

necesidades/Ninguno
Método de aprovisionamiento

Fabricar/Comprar

Intervalo de pedido

Semanal/Mensual/…

Pedido múltiple

12

Ctd. pedido mínima

5

Ciclo de fabricación
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

10 días
260

La ficha de datos de planificación contiene la información para planificar sus requisitos de inventario.
En esta ficha, puede controlar si el artículo está considerado en la planificación de necesidades de
materiales.
Y si es relevante para la planificación, puede indicar si este es un artículo que se compra o fabrica
internamente y fijar un plazo para calcular cuánto tiempo toma en reabastecer el artículo. Los otros
campos de esta ficha admiten los materiales del proceso de planificación de requisitos.

Ficha Datos de producción

▪

Método de emisión: Toma retroactiva o manual

▪

Información de la lista de materiales

▪

▪

Tipo de lista de materiales

▪

Número de componentes

▪

Número de recursos

▪

Número de etapas de la hoja de ruta

▪

Enlace para abrir una lista de materiales

Coste estándar de producción

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

261

La ficha Datos de producción contiene información que se usa en la gestión del artículo durante la
fabricación.
Puede controlar cómo se emite el artículo a las órdenes de producción. Si la posición se compone de
una lista de materiales, hay disponible un enlace a la lista de materiales, así como un resumen que
muestra el número de componentes, recursos y etapas de ruta.
También tiene la opción de introducir la información de costes para la fabricación en esta ficha.

261

Propiedades del artículo

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

Las propiedades de artículo añaden más
información sobre cómo se adaptan los
artículos a la empresa

▪

64 propiedades disponibles para:
▪

Informes

▪

Objetivos de marketing

▪

Determinación de precios

262

Las propiedades de artículo le brindan una forma de añadir más información sobre cómo este artículo se
adapta al curso de negocio, territorios de ventas y objetivos de marketing de su empresa.
En esta ficha puede clasificar el artículo con hasta 64 propiedades diferentes que puede usar para la
realización de informes, fines de marketing y hasta para determinar la fijación de precios.
Por ejemplo, un ordenador portátil determinado puede estar clasificado de acuerdo con el tipo de usuario
(profesional, estudiante), condición (nuevo, renovado) y otras propiedades como el tamaño de pantalla,
la marca del procesador, el rango de precio, la memoria del sistema, pantalla táctil o no, plataforma
operativa y mucho más.

Resumen

A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪

Los datos maestros de artículo controlan cómo actúa un artículo en los procesos
comerciales. Los datos se utilizan automáticamente en procesos de compras, ventas,
fabricación, gestión de almacén, servicio y contabilidad.

▪

Un registro de datos maestros utilizado en transacciones no puede eliminarse, pero puede
marcarse como inactivo.

▪

Las categorías de artículo controlan si ese artículo puede comprarse, venderse o
almacenarse en el inventario. Un artículo puede pertenecer a múltiples categorías.

▪

La ficha datos de inventario registra las cantidades en stock, comprometido, solicitado y
disponibles para un artículo de inventario.

▪

Cantidad disponible = en stock + solicitada - comprometida.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

263

Los datos maestros de artículo controlan cómo actúa un artículo en los procesos comerciales. El sistema
utiliza estos datos automáticamente en los procesos de compras, ventas, producción, gestión del
almacén, servicio y contabilidad financiera.
Un registro de datos maestros se utiliza en transacciones y no puede eliminarse hasta que estas
transacciones se archiven, pero el artículo puede marcarse como inactivo.
Las categorías de artículo controlan si ese artículo puede comprarse, venderse o almacenarse en el
inventario. Un artículo puede pertenecer a múltiples categorías. Designar el artículo como un artículo de
inventario significa que el artículo puede utilizarse en transacciones de inventario. De forma similar,
marcar un artículo para la compra o ventas significa que el artículo puede comprarse o venderse en
documentos de marketing. Si marca un artículo como de solo inventario, no podrá comprar o vender ese
artículo.
La ficha datos de inventario registra las cantidades en stock, comprometido, solicitado y disponibles para
un artículo de inventario en cada almacén.
La cantidad disponible es igual al total de las cantidades en stock y solicitadas menos la cantidad
comprometida.

263

Items:
Item Master Data
SAP Business One Version 9.3

INTERNAL

PUBLIC

Welcome to the topic on item master data.

264

Objectives

At the end of this topic, you will be able to:

▪

Describe the contents of the item master

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

In this topic, we will explore the contents of the item master.

265

Business Scenario

▪

Your company has a large number of items.

▪

To better manage the daily business, items are set up as master data records.

▪

Default data for purchasing, sales and inventory transactions are contained in the
item master records.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

266

Your company has a large number of items. To better manage the needs of daily business, items are set
up as master data records. Default data for purchasing, sales and inventory transactions are contained in
item master records.

266

Item Master

Item Master Data

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

Manages all items you purchase,
manufacture, sell or keep in stock

▪

Created for each product

▪

Identified with a unique code

▪

Stores essential information used in
multiple business processes

267

SAP Business One enables you to manage all the items that you purchase, manufacture, sell, or keep in
stock.
The way we define what these items are and how they are handled is through the item master data
record.
An item master data record is created for each product and identified with a unique code. You would
create an item master for a product at the level of a universal product code or a catalog number.
Item master data is at the heart of almost every process in SAP Business One. It controls how the item
acts in the sales, purchasing, production, MRP, inventory, and service modules.
An item master data record stores essential information such as if the item is purchased or sold, the price
of the item, the inventory level, and how purchasing of the item is forecast and planned.
This data is used automatically by the system in the processes for purchasing, sales, production,
managing your warehouse, and accounting.

Inactive Items

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

Items used in an accounting or inventory
transaction cannot be deleted

▪

Items can be marked inactive

▪

Inactive items cannot be added to sales orders

▪

Inactive items can be excluded from reports

▪

Once transactions are archived, items can be
deleted

268

One important rule applies to item master data. If a master data record is used in a marketing document
or in an accounting or inventory transaction (such as an A/P invoice, A/R Invoice, Journal Entry and so
on), it cannot be deleted.
But what about obsolete items? Perhaps you no longer wish to sell a particular model of monitor, but
since it has been stocked and sold in the past you cannot delete it.
What can you do?
Instead you can mark the item as inactive so it can no longer be added to sales orders. The inactive
checkbox can also be used for products that are not yet ready for sales and purchasing transactions.
You can choose to exclude these inactive items from system reports. Options in the General Settings
window allow you to choose whether to display inactive items in reports and/or in marketing documents.
Later on, when you archive old data and these items no longer have transactions related to them in the
database, it is possible to delete them completely.

Structure of the Item Master Record
Item Master Data
General Area
Item Categories

Item Number
Description
Description in Foreign Language
Item Type
Item Group
Unit of Measure Group
Price List….

General
Manufacturer
Shipping Type
Serial and
Batch Numbers
Valid / Inactive
/Advance
with Dates
…

Purchasing

Bar Code
Unit Price

Sales

Purchasing Units
of Measurement

Sales Unit of
Measurement

Customs Group

Packaging Unit

Tax Information

Dimensions
…

Inventory

Planning

Valuation Method

Planning Method

Issue Method

Warehouses

Procurement
Method

BOM types

Stock Quantities
Item Cost

Order
Information

…

Lead Time

Dimensions

Routing
Information

Properties
Up to 64 distinct
Item Properties

Remarks
Text
Photo

Attachments
Cost

…

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Production

Files

…
…

269

Like other types of master data, such as the business partner, there are two main sections in an item
master record: the header and the tabs.
The header contains general information about the item. A unique ID number must be assigned as the
code.
The 9 tabs contain more detailed contain information for processing the item.

Item Categories
Inventory Item you
make and sell:

Expenditures:
Inventory Item
Sales Item

Inventory Item
Sales Item
Purchased Item

Purchased Item

Service for sale:
Inventory Item
Sales Item
Purchased Item
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

270

The header is also where you can assign item categories. The item categories control whether that item
can be purchased, sold, or stored in inventory. An item can belong to multiple categories.
Designating the item as an inventory item means that the item can be used in inventory transactions.
Similarly marking an item for purchasing or sales means that the item can be bought or sold on marketing
documents.
If you mark an item as inventory only, you cannot buy or sell that item.
Perhaps you have an item that you never purchase, instead you manufacture the item in-house and then
sell it. This item would be marked for inventory and sales.
A second example would be a service that you sell. In this case, the item would be marked only for
sales, and not for purchasing or inventory.
A third example could be expenditures, like office supplies, that you purchase for use in your business.
You might choose not receive these into inventory because they are used directly after purchase. This
item then would be a purchased item but not an inventory item.

Purchasing and Sales tabs
Necessary information for marketing documents:

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

Units of Measure

▪

Dimensions

▪

Packaging

▪

Tax

▪

Links to Analysis

▪

Purchasing tab additionally contains:
▪

Preferred vendors

▪

Manufacturer catalog numbers

271

The purchasing data and sales data tabs contain the information necessary for using that item on
marketing documents.
The sales data tab contains information on the item’s sales units of measure, sales item dimensions,
packaging for sales, and tax details.
Similarly, the purchasing data tab contains information on the item’s purchasing unit of measure with its
dimensions, packaging and tax details.
Additionally, the purchasing data tab has information about specific vendors and manufacturer catalog
numbers.
When you create a marketing document, the relevant information for the item defaults into the document.
Both tabs offer you a link to reporting via icons for Sales Analysis and Purchase Analysis for the item.

Inventory Data tab and Stock Levels

WH Code

WH Name

In Stock

Committed

Ordered

Available

General Warehouse
East Coast
West Coast
Drop Ship

Stock information is updated dynamically and displays in the item master

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

272

The inventory data tab shows us up-to-date information on stock levels and demand for the item for each
warehouse. This information is updated dynamically so shows a true picture at any time.
▪ A matrix displays:
 The quantity currently in stock
 The committed quantity, which is the quantity ordered by customers
 The ordered quantity, which represents either quantity ordered for purchase by your company but
not yet delivered or the quantity on production orders for an item produced in-house
 And in the last column, it displays each the quantity available for sales orders. The available
quantity is calculated by adding together the in stock and ordered quantities then subtracting any
committed quantity.
You can set a warehouse to be the default warehouse for transactions. If you do not set a default, the
first one appearing in the matrix will be the default.
Other fields on this tab page, such as the valuation method and inventory unit of measure are discussed
more in later topics.

Planning Data
Item Master Data
Item Number
Description
…

P1001
Printer

Planning Data
Planning Method

MRP / None

Procurement Method

Make / Buy

Order Interval

Weekly / Monthly / …

Order Multiple

12

Minimum Order Qty.

5

Lead Time

10 Days

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

273

The planning data tab contains information for planning your inventory requirements.
On this tab, you can control whether the item is considered in material requirement planning.
And if it is relevant for planning you can indicate whether this is an item that is purchased or built inhouse and set a lead time for calculating how long it will take to restock the item. The other fields on this
tab support the materials requirement planning process.

Production Data Tab

▪

Issue Method – Backflush or Manual

▪

Bill of Materials Information

▪

▪

BOM Type

▪

# of components

▪

# of resources

▪

# of routing stages

▪

Link to open Bill of Materials

Production Standard Cost

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

274

The Production Data tab contains information used in managing the item during production.
You can control how the item is issued to production orders. If the item is composed of a bill of materials,
there is a link to the BOM as well as a summary that displays the number of components, resources and
route stages.
You also have the option to enter costing information for production on this tab.

274

Item Properties

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

Item Properties add more information about
how item fits into company

▪

64 properties available for:
▪

Reporting

▪

Marketing purposes

▪

Pricing

275

Item properties give you a way to add more information about how this item fits into your company lines
of business, sales territories and marketing goals.
On this tab you can classify the item with up to 64 different properties which you can use for reporting,
marketing purposes and even for determining pricing.
For example, a particular laptop might be classified according to the type of user (professional, student),
condition (new, refurbished), and other properties such as screen size, processor brand, price range,
system memory, touchscreen or not, operating platform, and much more.

Summary

Here are some key points:
▪

Item Master Data controls how an item acts in business processes. The data is used
automatically in processes for purchasing, sales, production, warehouse management,
service and accounting.

▪

A master data record used in transactions cannot be deleted, but it can be marked
inactive.

▪

Item categories control whether an item can be purchased, sold or stored in inventory. An
item can belong to multiple categories.

▪

The inventory data tab tracks the in-stock, committed, ordered, and available quantities for
an inventory item.

▪

Available quantity = in-stock + ordered – committed.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

276

Item master data controls how an item acts in the business processes. The data is used automatically by
the system in the processes for purchasing, sales, production, warehouse management, service, and
accounting.
A master data record in used in transactions and cannot be deleted until those transactions are archived,
but the item can be marked inactive.
Item categories control whether an item can be purchased, sold, or stored in inventory. An item can
belong to multiple categories. Designating the item as an inventory item means that the item can be used
in inventory transactions. Similarly marking an item for purchasing or sales means that the item can be
bought or sold on marketing documents. If you mark an item as inventory only, you cannot buy or sell that
item.
The inventory data tab tracks the in-stock, committed, ordered, and available quantities for an inventory
item in each warehouse.
The available quantity is equal to the total of the in-stock and ordered quantities minus any committed
quantity.

276

Unidades de medida:
Resumen
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenidos a un resumen de las unidades de medida en SAP Business One.

277

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪

Asignar unidades de medida a un artículo

▪

Describir la relación de los diferentes tipos de unidades de medida

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

278

En este tema, aprenderá a asignar unidades de medida a artículos utilizando grupos de unidades de
medida y describir la relación de los diferentes tipos de unidades de medida para los artículos en ventas,
compras e inventario.

278

Escenario empresarial

▪ Los artículos se suelen vender y comprar en diferentes unidades de medida. El
papel, por ejemplo, se puede comprar en cajas o palés y se vende en paquetes o
paquetes de 6 unidades.
▪ OEC Computers ha creado unos grupos de unidades de medida para el papel
con el objetivo de que haya una mayor consistencia y resulte más fácil asignar un
conjunto de unidades de medida adecuadas a cada artículo de papel.
▪ Los grupos de unidades de medida contribuyen a gestionar mejor cómo se
manejan los artículos en las ventas, compras y procesos de inventario
estableciendo relaciones entre las unidades que se utilizan en los distintos
procesos.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

279

▪ Los artículos se suelen vender y comprar en diferentes unidades de medida. El papel, por ejemplo,
se puede comprar en cajas o palés y se vende en paquetes o paquetes de 6 unidades.
▪ La empresa ha creado unos grupos de unidades de medida con el objetivo de que haya una mayor
consistencia y resulte más fácil asignar un conjunto de unidades de medida adecuadas a cada
artículo. Un grupo de unidades de medida asignado contendrá todas las unidades diferentes que el
artículo necesita para las ventas, las compras y el inventario.
▪ Los grupos de unidades de medida contribuyen a gestionar mejor cómo se manejan los artículos en
las ventas, compras y procesos de inventario estableciendo relaciones entre las unidades que se
utilizan en los distintos procesos.

279

Unidades de medida básicas
Ventas
Paquete

Compras
Caja
Almacén
Paquete

Compras
Palé

Ventas
Paquete pequeño
Ventas
Paquete de 6 unidades

▪

Utilice diferentes unidades de medida para los
siguientes documentos:
▪

Documentos de compras

▪

Documentos de ventas

▪

Almacén

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

280

▪ Generalmente, en un negocio un artículo puede venderse en diferentes tipos de embalaje que como
se compra.
▪ En el gráfico, vemos un ejemplo del papel. Los proveedores venden el artículo en cajas o pallets y
nosotros vendemos el papel en paquetes, paquetes pequeños o grupos de 6 paquetes.
▪ Cada registro maestro de artículos incluye las unidades de medida utilizadas para la compra,
almacenamiento y venta de ese artículo en particular.
▪ Cuando fija un artículo, asigna un grupo que incluye las unidades de medida más comúnmente
usadas para este tipo de artículo. El grupo "manual" se suministra para las compañías actualizadas
y utilizadas como el valor predeterminado hasta que otro grupo se asigne.

280

Unidades de medida en artículos

Grupo de unidades
de medida de papel

Paquete = 21x30x4 cm

▪

Cuando cree un registro de datos maestros del
artículo, asigne un grupo de unidades de medida.

▪

El grupo contiene todas las unidades
de medida relevantes que necesita para el artículo y
las relaciones que existen entre dichas unidades.

Paquete pequeño = Paquete
de 0.5
Paquete de 6 unidades =Datos
6 maestros de artículo
paquetes
Número de artículo

R1001

Caja = 24 paquetes

Descripción

Papel de impresora A4

Palé =

Clase de artículo
Grupo de artículos

48 paquetes

Grupo de unidades
de medida

Artículos
Artículos
Papel

Lista de precios

Lista de

precios base

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪
▪

▪

281

Cuando cree un registro de datos maestros del artículo, asigne un grupo de unidades de medida.
El grupo contiene todas las unidades
de medida relevantes que necesita para el artículo así como las relaciones que existen entre dichas
unidades.
En nuestro ejemplo, podemos asignar el grupo de unidades de medida de papel porque tiene todas
las medidas que necesitamos.

281

Agrupación de unidades de medida
Unidades de medida
globales
cada uno
litro
Paquete

Grupo de unidades de
medida de papel

Lista
grupos Un. medida

Paquete
pequeño

Paquete de 6
unidades
Caja
Palé

Paquete =
cm

21x30x4

Paquete pequeño = Paquete de
0.5

Papel
Manual

Paquete de 6 Un. = 6 paquetes

…

Caja = 24 paquetes
Palé = 48 paquetes

mm
ml

…

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪

282

Hemos visto que un grupo de unidades de medida contiene un conjunto de unidades relevantes de
medida.
Realicemos un paso atrás para ver cómo se realizan.
Existe una tabla con una lista de todas las unidades de medida posibles. Esta es la unidad de
medida global. Vemos esta lista a la izquierda del gráfico.
Los artículos individuales de esta tabla luego se agrupan juntos en un grupo.
En nuestra situación de ejemplo, fijamos un grupo para papel.
Dentro de un grupo, defina las relaciones entre las mediciones enumeradas en base a las reglas de
conversión.
A la derecha vemos las mediciones que conforman el grupo de unidades de medida de "papel".
Observe que las mediciones enumeradas en la tabla de unidades de medida globales pueden
asignarse a múltiples grupos de unidades de medida.

282

Un grupo de unidades de medida puede asignarse a múltiples artículos.

Grupo de unidades de
medida de papel

Paquete = 21x30x4 cm
Paquete pequeño =
Paquete de 0.5

Registros de datos maestros de artículo

Papel de impresora A4 blanco

Papel de impresora A4 amarillo

Paquete de 6 unidades = 6
paquetes

Papel de impresora A4
reciclado

Caja = 24 paquetes
Palé = 48 paquetes

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪
▪
▪
▪

283

OEC Computers puede utilizar este mismo grupo de unidades de medida para los diferentes tipos
de papel de impresora que venden.
Una vez que un grupo de unidades de medida se crea, este puede asignarse a varios registros de
datos maestros de artículo.
En nuestro gráfico, el grupo de unidades de medida se asigna a 3 registros maestros de artículo
que necesitan el mismo tipo de relaciones entre las unidades de medida del grupo.
Debido a que el grupo de unidades de medida de papel se definió de forma flexible, puede utilizarse
para diferentes tipos de papel de impresora que la compañía vende.

283

Unidades de medida en el registro maestro de materiales

Grupo de unidades
de medida de papel

Datos maestros
de artículo

Paquete = 21x30x4 cm
Papel de impresora A4 blanco

Paquete pequeño =
Paquete de 0.5
Paquete de 6 unidades = 6
paquetes
Caja = 24 paquetes

Palé = 48 paquetes

Códigos de barras
por unidad de
medida

Determinación de
precios por unidad
de medida

Un grupo de unidades de medida puede ser útil
para administrar todas las funciones que se
relacionan con el tamaño del artículo.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪
▪

Embalaje
por unidad de
medida

284

Un grupo de unidades de medida puede ser muy útil para administrar todas las funciones que se
relacionan con el tamaño del artículo.
Luego de que un grupo de unidades de medida se asigna a los datos maestros de artículo, puede
definir los códigos de barras, la determinación de precios y el embalaje para el artículo relacionado
con cada unidad de medida dentro del grupo.

284

Tipos de unidades de medida para un artículo
Datos maestros de artículo

Documentos de inventario y marketing

Unidad de inventario 1

Todas las transacciones de inventario
se realizan en esta unidad.

1 o más unidades de medida de
venta de la definición del grupo de
UdM

Los documentos de inventario y
ventas pueden realizarse para
cualquiera de las unidades de
medida de venta definidas en el
registro maestro del artículo

1 o más unidades de medida de
compra de la definición del grupo de
UdM

Los documentos de inventario y
compras pueden realizarse para
cualquiera de las unidades de
medida de compra definidas en el
registro maestro del artículo.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

285

En los Datos maestros del artículo definimos tres tipos diferentes de unidades de medida:
 La Unidad de medida de inventario: esta unidad de medida individual se utiliza para contabilizar
todas las transacciones de inventario.
La unidad de medida de inventario no puede cambiar una vez que se hayan realizado
transacciones con el artículo.
Observe que el campo Unidad de medida de inventario de Datos maestros de artículo no aparece
si se asigna el grupo Manual.
 La Unidad de medida de venta: un artículo puede estar relacionado con muchas unidades de
medida de venta.
Es posible utilizar cada una de dichas unidades de medida en un documento de ventas o de
inventario.
 La Unidad de medida de compras: un artículo puede estar relacionado con muchas unidades de
medida de compra.
Es posible utilizar cada uno de dichos códigos en un documento de compras o de inventario.
 Todo el seguimiento y la realización de informes del inventario se llevan a cabo en la unidad de
medida de inventario. La verificación de disponibilidad se realiza para la unidad de medida del
inventario.

▪

285

Unidades de medida en documentos
Papel de impresora A4
Documentos de
inventario

Grupo de unidades de medida: Papel

Picking y
embalaje

Un. medida de Invent. = Paquete
Unidad de medida de compra = Caja

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

▪

▪

Inventariado

Documentos de compras

Documentos de ventas

▪

Informes de
inventario

MRP

Un. medida de vta. = Paquete 6 un

▪

ATP

286

En nuestra situación de ejemplo, definimos que la unidad de medida de inventario es el paquete.
Por lo tanto, el paquete aparecerá como la unidad en todas las transacciones de inventario.
Definimos la caja como unidad de medida de compra porque es la unidad típica utilizada por
nuestros proveedores.
Independientemente de cómo lo compramos, podemos optar por vender un producto con diferente
embalaje. En nuestro ejemplo, el papel es más frecuentemente vendido embalado como un
paquete de 6 unidades. Por lo tanto, fijamos la unidad de medida de ventas como un paquete de 6
unidades por lo que esta medición es la predeterminada para nuestros documentos de ventas.
Puede sobrescribir la unidad de medida y los artículos por unidad en documentos de marketing,
según lo necesite. Por ejemplo, generalmente compra a un proveedor que entrega los artículos en
cajas de cartón, cada una de 12 unidades. Sin embargo, está probando a un nuevo proveedor que
lo abastece del artículo en cajas de madera. Cada caja de madera contiene 20 unidades. Ya que la
unidad de medida de compra es una caja de cartón, la unidad de medida en el pedido aparece por
defecto como caja de cartón. Siempre que la unidad de medida «caja de madera» esté en el grupo
de unidades de medida de papel, puede sustituir «caja» y cambiar la unidad de medida y la unidad
de medida de compra de los artículos en el pedido sin que esto afecte al registro maestro del
artículo. Si el cambio es permanente, también puede hacer el mismo cambio a la unidad de medida
de compra predeterminada en el registro de datos maestros de artículo.
Recuerde que independientemente de la unidad de medida compra o venta que se utilice en un
documento, las contabilizaciones se realizan siempre en la unidad de medida de inventario. Por lo
tanto, en nuestra situación de ejemplo, un pedido de entrada de mercancías de 1 caja creará una
contabilización de inventario de 12 paquetes, debido a que cada caja contiene 12 paquetes

286

Resumen
▪ Las unidades de medida (UdM) se definen globalmente en una empresa.
▪ Un grupo de unidades de medida contiene una lista de unidades y define las
relaciones entre las unidades enumeradas en base a las reglas de conversión.
▪ Un grupo de unidades de medida definidas de forma flexible puede asignarse a
muchos artículos y contendrá todas las unidades de medida que necesita para dichos
artículos.

▪ Un grupo de unidades de medida puede administrar las funciones relacionadas con el
tamaño como códigos de barras, determinación de precios y embalaje para el artículo
de cada unidad de medida.
▪ En el registro maestro de artículos se definen tres tipos de unidades de medida:
unidades de medida de inventario, de venta y de compra.
▪ Algunos de los puntos clave:

▪ Cada artículo tiene una única unidad de medida de inventario asignada para todas las
transacciones de inventario. Esta definición no puede modificarse una vez que se
realizan transacciones con el artículo.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪
▪

▪
▪

▪

▪

287

Las unidades de medida (UdM) se definen globalmente en una empresa.
Un grupo de unidades de medida contiene una lista de unidades y define las relaciones entre las
unidades enumeradas en base a las reglas de conversión. Cuando cree un registro de datos
maestros del artículo, asigne un grupo de unidades de medida.
Un grupo de unidades de medida definidas de forma flexible puede asignarse a muchos artículos y
contendrá todas las unidades de medida relevantes que necesita para dichos artículos.
Un grupo de unidades de medida asignado a un artículo puede gestionar funciones relacionadas
con el tamaño de artículo como los códigos de barras, la determinación de precios y el embalaje del
artículo relacionado con cada unidad de medida dentro del grupo.
En los Datos maestros del artículo definimos tres tipos diferentes de unidades de medida: unidades
de medida de inventario, de venta y de compra. Un artículo puede tener muchas unidades de
medida de venta y compra.
Cada artículo tiene una única unidad de medida de inventario asignada para contabilizar todas las
transacciones de inventario. Esta definición no puede modificarse una vez que se realizan
transacciones con el artículo.

287

Gestión de stocks:
Almacenes
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al tema sobre almacenes de gestión de inventario.

288

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪

Crear un almacén

▪
▪

Ver la estructura de depósito de un almacén
Describir el proceso de entrega inmediata

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

289

En este tema, hablaremos sobre la importancia de los almacenes en los procesos comerciales.
Crearemos un almacén y veremos las opciones disponibles. Observaremos rápidamente cómo usar los
depósitos para la gestión del almacén. Luego observaremos cómo se pueden configurar almacenes
virtuales para el proceso de entrega inmediata.

Escenario empresarial

▪

Su empresa fabrica, compra y vende artículos almacenados en varios almacenes.

▪

Uno de los almacenes está controlado por los depósitos.

▪

Otro de los almacenes está físicamente ubicado en un proveedor para que este se
represente en su sistema como un almacén de entrega inmediata.

▪

El negocio crece en una nueva región, por lo que crea un nuevo almacén para
ampliar su distribución.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

290

Su empresa fabrica, compra y vende artículos almacenados en varios almacenes.
Uno de los almacenes está controlado por los depósitos.
Otro de los almacenes está físicamente ubicado en un proveedor para que este se represente como un
almacén de entrega inmediata.
Su negocio crece en una nueva región, por lo que crea un nuevo almacén regional para ampliar su
distribución.

290

Almacenes y documentos

Pedido / Pedido de
cliente

Pedido de entrada
de mercancías /
Entrega

Factura de
proveedores /
Factura de clientes

Documentos de tipo artículo en los
almacenes de referencia a
procesos de compra y ventas

La entrada de mercancías, el traslado de
inventario y los documentos de salida de
mercancías siempre incluyen almacenes.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

291

Los documentos de los procesos de ventas y compras hacen referencia a un almacén siempre que
incluyan artículos.
Los documentos de inventario como la entrada de mercancías, el traslado de inventario y la salida de
mercancías siempre hacen referencia a un almacén.
Debido a que los almacenes son tan claves en cualquier proceso que involucre artículos, observaremos
cómo se definen los almacenes y qué significan.

Almacenes

Un almacén representa una ubicación en donde las mercancías se
almacenan.

Almacén 01
Almacén general

Almacén 02
Almacén regional

Almacén 03
Almacén de entrega
inmediata

Almacén 05
Almacén administrado por
ubicación

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Un almacén representa una ubicación en donde las mercancías se almacenan.

292

Definición de un almacén

General
Información de dirección
Ubicación
Entrega directa
Compensable
Habilitar ubicaciones de depósito

Almacén 02
Almacén
regional

Mostrar ubicación en el explorador web

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

293

El primer paso para definir un almacén es introducir un código de almacén y un nombre de almacén.
Luego debe especificar dónde está el almacén introduciendo la información de ubicación. Esta
información de ubicación es importante, porque generalmente la dirección del almacén asociada con la
primera línea del documento se utiliza como la dirección de envío.
La mayoría de los almacenes están creados para almacenar artículos físicamente, pero un almacén
también puede definirse como almacén virtual para gestionar procesos empresariales en los que uno de
sus vendedores entrega las mercancías directamente a sus clientes. Llamamos a este almacén de
entrega directa. Si opta por establecer un almacén como un almacén de entrega directa, tendrá la
opción adicional de gestionar números de serie y lotes en el almacén de entrega inmediata.
Otra opción es si desea que este almacén se considere en la planificación de necesidades de
materiales.
Una tercera opción, nueva en 9.0, es la opción de usar ubicaciones de depósito como subniveles dentro
de sus almacenes. Esta opción no debería estar disponible si este es un almacén de entrega inmediata.
Otros campos la información de impuestos pueden estar visibles dependiendo de la localización.

Ubicación de depósito en el almacén

Nivel de almacén
Almacén 05

Almacén Subnivel 1 Isla
Subnivel de almacén
2: Estantería
Almacén Subnivel 3 Nivel

A1

A2

A3

A4

S1

S2

S3

S4

L1
L2
L3

L1
L2
L3

L1
L2
L3

L1
L2
L3

Ubicación de depósito
05-A1-S1-L3
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

294

Una opción de mejorar la logística de los procesos de almacén es implementar la gestión de depósito.
La gestión de depósito lo ayuda a mantener un registro de los artículos en un almacén por debajo de los
depósitos físicos que almacenan los artículos.
La gestión de depósito puede ayudarlo a optimizar el espacio de almacenamiento, localizar artículos
rápidamente y planificar rutas eficientes para el picking.
En nuestra situación de ejemplo, el Almacén 5 está gestionado con ubicaciones de depósito. El almacén
está dividido en 4 niveles.
El nivel superior es el almacén.
Debajo del almacén, el primer subnivel está hecho de 4 islas: A1 a A4.
Cada isla está hecha de 6 estanterías S1 a S6, y cada estantería tiene 3 niveles.
El código de ubicación de depósito está hecho del código de almacén además de cada subnivel. Aquí
vemos que el tercer nivel de la estantería 1 en la isla 1 tiene un código de ubicación de depósito de 05A1-S1-L3.

294

Depósitos en procesos comerciales
Proceso de
compras
Pedido de compra Pedido de entrada
de mercancías

Factura de
proveedores

Pago efectuado

Factura de
clientes

Cobro

Proceso de
ventas

Pedido de cliente

Entrega

Orden de
fabricación

Liberar piso de la
tienda

Proceso de
producción

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Salida de
Entrada de mercancías
mercancías a la a partir de la orden de
producción
fabricación
295

A continuación, se brinda una vista rápida de los procesos comerciales principales que muestran los
pasos en el proceso que incluye depósitos. Los depósitos están disponibles en todos los documentos
que tienen movimientos de stocks.

Proceso de entrega inmediata

Pedido de
cliente

Pedido de
compra

Almacén 03
Almacén de entrega inmediata
General
Información de dirección
Ubicación

Factura de
clientes

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Factura de
proveedores

x Entrega directa
Gestionar números de serie
y lotes

296

A veces, tiene productos que vende que usted no fabrica o almacena. En su lugar, la empresa sirve
como un intermediario entre sus clientes y los proveedores. En estas circunstancias, puede configurar
un almacén de entrega inmediata.
Cuando un cliente solicita un producto de un almacén de entrega inmediata, el sistema abre el asistente
de confirmación de aprovisionamiento cuando graba el pedido del cliente.
El asistente crea un pedido para el proveedor de preferencia del artículo.
La dirección de envío del pedido es la dirección de envío del cliente en el pedido de cliente.
Cuando el proveedor recibe el pedido, ellos envían el producto directamente al cliente.
El proveedor le factura por el coste del producto y usted factura al cliente por el importe de venta.
Con el proceso de entrega inmediata, no hay efecto en las cantidades o valores del inventario. No se
contabilizan movimientos de mercancías. No se realiza ningún asiento para reflejar cambios de valor de
inventario. Por consiguiente, el almacén de operaciones con terceros no está mostrado en los informes
de inventario.
Para establecer un almacén, marque la casilla de verificación Entrega inmediata. Si le gustaría incluir la
capacidad de rastrear números de serie o lotes en un envío inmediato, entonces marque también la
casilla de verificación Gestión de números de serie y lotes.

Resumen
A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪

Los almacenes se especifican en todos los documentos de inventario y en todos los
documentos de venta y compra que incluyan artículos.

▪

La gestión de depósito puede utilizarse para optimizar el espacio de almacenamiento,
localizar rápidamente los artículos y planificar las rutas de picking.

▪

Un código de depósito consiste en el almacén además de cada subnivel.

▪

Los depósitos pueden especificarse en todos los documentos que tienen movimientos de
inventario una vez que la gestión de depósito se active.

▪

Puede establecer un almacén de entrega inmediata para representar una ubicación de
proveedor. Entonces, cuando grabe un pedido de cliente para ese almacén, entonces el
asistente de aprovisionamiento le sugiere un pedido de compra al proveedor. Los artículos
se envían directamente al cliente. El proveedor le factura a usted y usted le factura al
cliente.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

297

Los almacenes se especifican en todos los documentos de inventario y en todos los documentos de
venta y compra que incluyan artículos.
La gestión de depósito puede ayudarlo a optimizar el espacio de almacenamiento, localizar artículos
rápidamente y planificar rutas eficientes para el picking.
El código de depósito consiste en el código de almacén además de cada subnivel.
Los depósitos pueden especificarse en todos los documentos que tienen movimientos de inventario una
vez que la gestión de depósito se active.
Puede establecer un almacén de entrega inmediata para representar una ubicación de proveedor.
Entonces, cuando graba un pedido de cliente con un producto desde el almacén de entrega inmediata, la
confirmación de aprovisionamiento automáticamente sugiere la creación de un pedido al proveedor. Los
artículos se envían directamente al cliente desde el proveedor. El proveedor le factura por el coste del
producto y usted factura al cliente por el importe de venta.

297

Gestión de stocks:
Movimientos de mercancías
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al tema de gestión de inventario sobre movimientos de mercancías.

298

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:

▪
▪
▪

Crear una entrada de mercancías
Crear una salida de mercancías
Registrar un documento de traslado de inventario

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

299

En este tema, observaremos cómo trasladas las mercancías hacia adentro, afuera y entre los
almacenes. Aprenderá a crear entradas de mercancías y salidas de mercancías. Aprenderá a crear un
documento de traslado de inventario para mover artículos entres dos almacenes, uno de los cuales está
gestionado con depósitos.

Escenario empresarial

▪

Su empresa fabrica, compra y vende artículos almacenados en varios almacenes.

▪

Transfiere artículos entre los almacenes para mejorar la disponibilidad

▪

A veces recibe artículos en stock que no cumplen con los procesos regulares de
compra o producción

▪

A veces, el stock sale del almacén, como muestra para ferias u otros fines de
marketing

▪

Periódicamente el stock dañado se quita del almacén

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

300

Imagine que su empresa fabrica, compra y vende artículos almacenados en varios almacenes.
Transfiere artículos entre los almacenes para mejorar la disponibilidad.
A veces recibe artículos en stock que no cumplen con los procesos regulares de compra o producción.
A veces, el stock sale del almacén, como muestra para ferias u otros fines de marketing.
Periódicamente el stock dañado se quita del almacén.

300

Resumen de gestión de almacenes
Pedido de entrada de mercancías/
Devoluciones de mercancías
de funciones
de compras

Entrega/
Devoluciones
de la funcionalidad
de ventas

Almacén
Entrada de mercancías

Salida de mercancías

Cantidades
iniciales
Eliminación de componentes
de producción
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Traslado de inventario
entre almacenes

Entradas de mercancías
para el producto final

301

Este gráfico muestra un resumen de las distintas posibilidades de movimientos de stock, incluidos
algunos de los movimientos iniciados desde los documentos de compra, producción y venta.
Nos centraremos en las flechas rojas del proceso comercial en este tema, estos son los movimientos de
mercancías de inventario básicos.

Documentos de entrada de mercancías
Pedido de entrada de mercancías/
Devoluciones de mercancías
de funciones
de compras

Entrega/
Devoluciones
de la funcionalidad
de ventas

Almacén
Entrada de mercancías

Salida de mercancías

Cantidades
iniciales
Eliminación de componentes
de producción
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Traslado de inventario
entre almacenes

Entradas de mercancías
para el producto final

302

Los documentos de entrada de mercancías se usan para recibir el inventario que no se compra ni
produce. Un ejemplo puede ser recibir una muestra de un proveedor para la inspección.
Usted selecciona recibirla en el almacén en una entrada de mercancías es lugar de un pedido de
entrada de mercancías debido a que el artículo no es relevante para la determinación de precios o los
informes de análisis de compra.

Traslados de inventario
Pedido de entrada de mercancías/
Devoluciones de mercancías
de funciones
de compras

Entrega/
Devoluciones
de la funcionalidad
de ventas

Almacén
Entrada de mercancías

Salida de mercancías

Cantidades
iniciales
Eliminación de componentes
de producción

Traslado de inventario
entre almacenes

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Los traslados se usan para mover artículos entre almacenes.

Entradas de mercancías
para el producto final

303

Documentos de salidas de mercancías
Pedido de entrada de mercancías/
Devoluciones de mercancías
de funciones
de compras

Entrega/
Devoluciones
de la funcionalidad
de ventas

Almacén
Entrada de mercancías

Salida de mercancías

Cantidades
iniciales
Eliminación de componentes
de producción
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Traslado de inventario
entre almacenes

Entradas de mercancías
para el producto final

304

La salida de mercancías puede ser útil en casos donde los artículos estén dañados, quizás por una
inundación en el almacén. Si el daño que ocasionó el agua los vuelve inservibles y no pueden venderse,
se retiran del almacén.

Entrada y salida de mercancías
Salida de mercancías
Salida de mercancías

Entrada
de mercancías
Entrada de mercancías
Número

22

Principal

Información general 1

Lista de preciosÚltimo precio de compra

N.º Nº artículo.

Cantidad

1

10

A1000

Precio

Total

10 EUR

100 EUR

2

Ventana de tabla

Comentarios

Información general 2
Comentario

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Entrada de mercancías

305

Las ventanas de entrada de mercancías y salida de mercancías son muy similares.
Ambos documentos requieren que introduzca el almacén asignado.
Si no especifica un almacén, el sistema utilizará el almacén por defecto del registro maestro de artículo.
Contrariamente a lo que sucede en los documentos de marketing, en los procesos de compra y venta no
puede introducir un interlocutor comercial.
Una diferencia entre ambos documentos:
 La entrada de mercancías le permite introducir el precio del artículo que ingresa al almacén.
 La salida de mercancías, por otro lado, utiliza el coste del artículo para calcular el valor de la
transacción contable y el campo del precio es sólo con fines informativos.

Contabilización de stocks
Entrada de mercancías
Cuenta de
existencias

Compensación de stocks:
Incremento

100

100

Salida de mercancías
Compensación de stocks:
Reducción
100

Cuenta de
existencias
100

Artículo de inventario
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

306

Si una empresa utiliza un inventario permanente, grabar una transacción de inventario crea un asiento
de forma automática.
Aquí vemos una representación gráfica de las contabilizaciones para una entrada de mercancías (en la
parte superior) y una salida de mercancías (en la parte inferior).
Las entradas de mercancías crean un asiento que contabiliza el valor de las mercancías recibidas en la
columna del Debe de la cuenta de existencias y en la columna del Haber de la cuenta de incremento de
compensación de stocks.
La salida de mercancías crea un asiento que contabiliza el valor de las mercancías enviadas en la
columna del Debe de la cuenta de reducción de compensación de stocks y en la columna del Haber de
la cuenta de existencias.

Traslado de stock

Traslado de inventario

Almacén 01
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

Acaba de ingresar un pedido de cliente de 5 cajas de un artículo.

▪

El almacén 01 tiene 2 cajas.

▪

Hay más cajas disponibles en el almacén 02.

▪

Podemos transferir 3 cajas desde el almacén 02 al 01 para
poder entregar las 5 cajas juntas.

Artículo de inventario Almacén 02
307

Cuando tiene varios almacenes, puede que necesite transferir el inventario desde un almacén a otro.
Aquí hay un ejemplo. Acaba de ingresar un pedido de cliente de 5 cajas de un artículo.
El almacén 01 tiene 2 cajas. Hay más cajas disponibles en el almacén 02.
Podemos transferir las 3 cajas desde el almacén 02 al 01, para que puedan entregarse todos los
artículos de un almacén a otro.

Traslado de stock

Cuenta de existencias
(Almacén 01)

Cuenta de existencias
(Almacén 02)

150

150

Traslado de inventario

Almacén 01
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Artículo de inventario Almacén 02
308

Cuando añade un traslado de inventario desde el almacén 02 al 01, el sistema contabiliza un asiento. El
asiento contabiliza el valor de las mercancías trasladas en el lado del débito de la cuenta de stock del
almacén 01 y en el lado del crédito de la cuenta de inventario del almacén 02.

Consignación del cliente
Su almacén en su
propio lugar

Almacén 01
▪

Utilice un traslado de inventario para
mover artículos a un almacén en
consignación

▪

Cree una factura de clientes para los
artículos y las cantidades utilizadas por
el cliente

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Su almacén en el
lugar del cliente

Almacén 07

309

Los documentos de traslado de inventario también pueden utilizarse para trasladar artículos a un
almacén en consignación en las instalaciones de un cliente. A diferencia de los documentos de entrada
de mercancías o salida de mercancías, los traslados de inventario tienen campos para un interlocutor
comercial, una persona de contacto y una dirección de envío.
Cuando los artículos se extraigan del almacén en consignación de las instalaciones del cliente, cree una
factura de cliente para los artículos y las cantidades utilizadas. Cada línea hace referencia al almacén
en consignación para que el inventario se muestre como eliminado del almacén cuando la factura se
grabe.

Solicitud de traslado
Estatus de traslado de inventario
En
stock
Almacén
01

Comprometido

Solicitado

10

Disponible
10

Almacén
02

Almacén 01
Almacén
01

En
stock

Comprometido

10

1

Almacén
02
En
stock

Almacén 02
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Comprometido

Solicitado

Disponible
9

Almacén 01 ->
Almacén 02

1

1

Solicitud de
traslado

Solicitado

Disponible

Almacén
01

9

9

Almacén 01 ->
Almacén 02

Almacén
02

1

1

Traslado de
inventario
310

Las solicitudes de traslado de inventario hacen que los artículos se trasladen de un almacén al otro sin
que esto afecte a los movimientos de inventario o estados financieros. Una vez que la solicitud se cierra,
el stock se traslada y se realizan las contabilizaciones financieras.
Cuando la solicitud de traslado de inventario tiene el estatus Abierto:
Para el almacén emisor, la cantidad solicitada se considera como Comprometida.
Para el almacén receptor, la cantidad solicitada se considera como Solicitada.
Cuando la solicitud de traslado de inventario tiene el estatus Cerrado:
Para el almacén emisor, la cantidad solicitada se considera como cantidad Comprometida. Si copia esta
solicitud por completo a un traslado de inventario, la cantidad se resta de la cantidad En stock.
Para el almacén receptor, la cantidad solicitada se considera como cantidad solicitada. Si copia esta
solicitud por completo a un traslado de inventario, la cantidad se agrega a la cantidad En stock.

Las ubicaciones de depósito en los movimientos de mercancías
Almacén 05

A1

A2

A3

A4

S1

S2

S3

S4

L1
L2
L3

L1
L2
L3

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

L1
L2
L3

L1
L2
L3

05-A4-S3-L1

311

Si un almacén está gestionado por depósito, entonces la ubicación del depósito será necesaria en los
documentos de inventario para todos los artículos almacenados en ese almacén.
Las ubicaciones de depósitos representan una estantería física o depósito donde los artículos se ubican.
Los códigos de depósito consisten en el código de almacén más el código de cada subnivel.
Puede definir los depósitos predeterminados para la entrada de mercancías y las reglas para
automáticamente determinar los depósitos para las salidas de mercancías.
Para especificar manualmente un depósito, haga clic derecho en el campo cantidad de una fila para abrir
la ventana de Asignación de depósito.
En esta ventana, puede especificar las cantidades y los códigos de depósito para el artículo de esa línea.

Resumen
A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪

Los movimientos de mercancías se registran con documentos de marketing y transacciones de
inventario.

▪

Las tres transacciones de inventario principales son: entrada de mercancías, salida de
mercancías y traslado de inventario.

▪

Se requiere un almacén en todos los documentos de inventario.

▪

No puede introducir un interlocutor comercial en la entrada de mercancías o salida de
mercancías.

▪

Una solicitud de traslado de inventario puede utilizarse para comprometer el movimiento del
stock de un almacén a otro.

▪

Si activa los depósitos para un almacén, entonces un almacén se requiere cada vez que utilice
ese almacén en los documentos de inventario.

▪

Cuando utiliza un inventario permanente, cada movimiento de mercancías crea un asiento.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

312

Los movimientos de mercancías se registran con documentos de marketing y transacciones de
inventario.
Las tres transacciones de inventario principales son: salida de mercancías, traslado de inventario y
entrada de mercancías. Una entrada de mercancías se utiliza para ingresar artículos en un almacén.
Una salida de mercancías se utiliza para trasladas mercancías fuera de un almacén. Y el traslado de
inventario se utiliza para trasladar artículos entre almacenes.
Se requiere un almacén en todos los documentos de inventario. Si uno no se registra manualmente en
la transacción, se asignará el almacén predeterminado para el artículo.
No puede registrar un interlocutor comercial en la entrada de mercancías o salida de mercancías, a
diferencia de los documentos de marketing que siempre requieren interlocutores comerciales.
Una solicitud de traslado de inventario puede utilizarse para comprometer el movimiento del stock de un
almacén a otro. Es posible especificar un interlocutor comercial en un traslado de inventario.
Si activa los depósitos para un almacén, entonces un almacén se requiere cada vez que utilice ese
almacén en los documentos de inventario.
Cuando utiliza un inventario permanente, cada movimiento de mercancías crea un asiento de forma
automática.

312

Métodos de valoración
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al tema sobre los métodos de valoración.

313

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪ Enumerar los métodos de valoración utilizados en el inventario permanente en
SAP Business One
▪ Describir el funcionamiento de cada método de valoración
▪ Analizar las diferencias entre el inventario permanente y no permanente

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

314

En este tema, observaremos los métodos de valoración utilizados en el inventario permanente en SAP
Business One. Describiremos cómo funciona cada método de valoración. Además, observamos la
utilización del inventario no permanente y analizamos las diferencias entre la utilización del inventario
permanente y no permanente.

Escenario empresarial

▪

La compañía utiliza el inventario permanente.

▪

La mayoría de los artículos están controlados por el método de valoración promedio
variable.

▪

Sin embargo, algunos artículos están controlados por el coste estándar y algunos
están controlados por el método FIFO.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

315

La compañía utiliza el inventario permanente.
La mayoría de los artículos están controlados por el método de valoración promedio variable.
Sin embargo, algunos artículos están controlados por el coste estándar y algunos están controlados por
el método FIFO.
En nuestros ejemplos empresariales anteriores en este curso, siempre utilizamos el método de
valoración de media variable. Observamos cómo los costes de artículos se contabilizaron en el proceso
comercial de compra y venta. Ahora crearemos algunos artículos con los otros dos métodos y veremos
la diferencia en las contabilizaciones de coste de inventario.

315

Inventario permanente o no permanente

Existen dos opciones para definir la valoración de
stocks:
▪
Sistema de inventario permanente
▪
Las transacciones de inventario afectan tanto a los
niveles como a los valores de stock
▪
Entradas automáticas creadas en el
libro mayor
▪

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Sistema de inventario no permanente
▪
Las transacciones automáticas de inventario
sólo afectan a los niveles de inventario.
▪
Sin efecto en el valor de stock
▪
Sin entradas automáticas en el libro mayor

316

Al definir SAP Business One, necesita definir cómo controlar la valoración de inventario de acuerdo a las
necesidades comerciales y parametrizaciones legales y locales.
Existen dos opciones para definir la valoración de inventario: Un sistema de inventario permanente o un
sistema de inventario no permanente.
Un sistema de inventario permanente refleja el valor de las contabilizaciones de stocks en términos de
transacciones monetarias en el sistema contable. Estas transacciones monetarias se realizan
únicamente cuando los artículos definidos como artículos de inventario se reciben o se liberan del stock.
En un sistema de inventario permanente, las transacciones de inventario afectan ambos niveles de stock
y valores de stock. Los asientos automáticos para el cambio en el valor de stock se crean en el libro
mayor.
En nuestra situación de ejemplo del curso, trabajamos con un sistema de inventario permanente, por lo
que esto es lo que ve en las demostraciones y en los ejercicios.
La otra opción es utilizar un sistema de inventario no permanente en el que las transacciones de ventas,
compras, inventario y producción crean automáticamente transacciones de inventario que afectan sólo a
los niveles de inventario y no tienen efecto sobre los valores de stock. Las transacciones en un sistema
de inventario permanente no generan asientos monetarios automáticos relacionados con el inventario
directamente en el libro mayor. Sin embargo, es posible obtener un cálculo del valor de stocks mediante
distintos informes de inventario.

Configuración para inventario permanente
Detalles de la empresa

Inicialización básica

Utilizar inventario permanente
Método de valoración de grupos de
artículos

Media variable

Gestionar precios de artículos
por almacén

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

317

Si opta por utilizar el inventario permanente, debe realizar las parametrizaciones de configuración
durante la inicialización básica, antes de contabilizar las transacciones.
Para activar el inventario permanente, seleccione la casilla de verificación en la ficha Inicialización
básica de la ventana Detalles de la empresa. Esta transacción está en la Inicialización del sistema del
módulo Gestión.
Luego, puede fijar un método de valoración predeterminado para su compañía. Este valor
predeterminado se utilizará siempre que cree un nuevo grupo de artículos. Usted puede, por supuesto,
modificar el valor predeterminado en el grupo de artículos o cualquier artículo asignado al grupo de
artículos.
También tiene la opción de administrar los costes de artículos de forma separada para cada almacén, en
lugar de configurar un coste de artículos a nivel de empresa. Esto puede ser útil cuando opere en varias
regiones con niveles de costes variables.
Una vez que activó el inventario permanente, cada transacción que recibe o emite artículos de inventario
se refleja en el inventario relacionado con las cuentas del libro mayor.
Después de que se contabiliza la primera transacción de inventario, se desactiva la opción para elegir
inventario permanente o no permanente y su status no puede modificarse.

Valor monetario de las contabilizaciones de inventario


Transacciones del inventario



Saldo de cuenta de inventario

Artículo de inventario

Pedido de entrada de mercancías

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

318

Revisemos rápidamente los efectos monetarios en el valor de stock de un artículo de inventario al utilizar
el inventario permanente.
A medida que compra artículos de inventario, el saldo de la cuenta de inventario aumenta.

Valor monetario de las contabilizaciones de inventario


Transacciones del inventario



Saldo de cuenta de inventario

Artículo de inventario

Pedido de entrada de mercancías

Entrega
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

319

Cuando vende este artículo y lo entrega al cliente, el saldo de la cuenta de inventario disminuye.
Vemos que los valores aumentan a medida que la cantidad del stock crece y los valores disminuyen a
medida que la cantidad del stock decrece.
El valor de un artículo recibido en el inventario está basado en un precio de compra o un valor fijo.
Sin embargo, ¿cómo determinamos el valor del artículo cuando se emite?
La forma en la que determinamos el valor de los artículos en ventas es usando un método de valoración.

Métodos de valoración de stocks

Precio medio variable
First In – First Out (FIFO)
Coste estándar
Valoración en serie/por lote

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

320

Los métodos de valoración son básicamente fórmulas para que determine el coste de las unidades que
vende. Estas fórmulas controlan el coste de inventario de un artículo si está usando el inventario
permanente.
Si está usando el inventario permanente, elige uno de los tres métodos para un artículo dado.
 Media variable
 First in – First Out, generalmente conocido como FIFO
 Coste estándar
Existe otro método de valoración exclusivamente para los artículos gestionados por lotes y por números
de serie. Dicho método se explica en un tema del curso aparte «Métodos de valoración en números de
serie/lotes». Para hacer ese tema del curso es necesario haber visto antes el tema «Números de serie y
lotes».
En este curso nos concentramos en los tres métodos de valoración de stocks que se pueden utilizar con
cualquier artículo: precio medio variable, FIFO y coste estándar.

Métodos de valoración de stocks

Precio medio variable
5 artículos a 10 Inventario total 50 Precio medio variable 10
5 artículos a 20 Inventario total 150 Precio medio variable 15

First In – First Out (FIFO)

Coste estándar

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

321

Primero, veremos el método de la media variable.
Al usar este método, el sistema calcula el precio medio variable dividiendo el valor total de las
mercancías por la cantidad en stock.
Por ejemplo, digamos que compra 5 artículos a un precio de 10 cada uno. Tiene 5 artículos valorados
en 50. El precio medio variable es de 10.
Luego gasta 100 para comprar otros 5 artículos a un precio de 20.
El valor de stocks total ahora es de 150 y tiene una cantidad de 10 en stock. Por lo tanto, el valor total
de las mercancías divididas por la cantidad en stock nos da un precio medio variable de 15.
El precio medio variable se usa como coste del artículo cuando este artículo se vende o emite de otro
modo desde el almacén.

Métodos de valoración de stocks

Precio medio variable

First In – First Out (FIFO)
5 artículos a 10 Coste por unidad de la primera capa: 10
5 artículos a 20 Coste por unidad de la segunda capa: 20
Coste estándar

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

322

Cuando usa el método FIFO, el sistema calcula el coste del artículo como el coste de la unidad más
antigua disponible.
La teoría detrás de este método de valoración es, como su propio nombre indica: el primero que ingresa,
es el primero en salir. Los primeros artículos que se reciben en el stock son los primeros en emitirse.
Éste es un método útil si tiene artículos de inventario con fechas de vencimiento. Desea vender los
artículos antes de la fecha de vencimiento, entonces siempre vende los artículos antiguos primero.
¿Cómo funciona este método de valoración?
El sistema almacena cada entrada de mercancías en el inventario en una capa separada.
Cuando contabiliza una salida de mercancías, como cuando vende un artículo, el sistema utiliza el precio
de la capa más antigua, de la segunda más antigua, etc.
Digamos que compra una cantidad de 5 a un precio de 10 cada uno. El coste por unidad de la primera
capa es de 10 cada uno.
Luego compra una segunda cantidad de 5 a un precio de 20 cada uno. El coste de la capa más antigua
se mantiene en 10. Sin embargo, tiene también una capa más nueva con un coste por unidad de 20.
Al vender el artículo, el sistema usa la capa más antigua primero. Por lo que la primera cantidad de los
5 vendidos tiene un coste por artículo de 10.

Métodos de valoración de stocks

Precio medio variable

First In – First Out (FIFO)

Coste estándar
El coste estándar se define en 10
Coste del artículo: 10

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

323

Cuando selecciona la opción del coste estándar, define manualmente un coste de inventario fijo para el
artículo.
El sistema utiliza este precio fijo en todos los movimientos de stock.
Este es un método lógico para utilizar con artículos que se producen internamente.
Aquí hay un ejemplo. Se establece el precio estándar en 10. Por lo tanto, cuando se recibe un artículo
en stock se valora en 10. Cuando se vende, el coste del artículo se mantiene en 10.
Definir un precio estándar es como redactar un decreto real. Usted decide cuánto vale el artículo.
Especifica el coste por unidad. El coste del artículo siempre es igual al coste estándar que se muestra en
el registro maestro de artículo.
Una vez que se establece el coste estándar en 10, el coste por unidad se mantiene en 10.
Si compra este artículo a 11, la diferencia de 1 se contabiliza en una cuenta de desviación y el coste de
artículo se mantiene en 10.
Es posible ajustar un coste de artículo de coste estándar mediante la revaloración de inventario de forma
periódica.
Un ejemplo de un artículo de coste estándar puede ser un servicio. Puede tener un servicio que vende.
El servicio se define como un artículo sin inventario, pero puede fijar el método de valoración como
estándar en la ficha Datos de inventario del registro maestro del artículo. Luego, cuando base la
ganancia bruta en el coste del artículo, el precio base para este artículo sin inventario se incluye en el
cálculo de la ganancia bruta del servicio.

Métodos de valoración de stocks

Precio medio variable

First In – First Out (FIFO)

Coste estándar

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

324

Observemos el funcionamiento de cada método trabajando con un ejemplo un poco más detallado.
Esta vez observaremos el funcionamiento de cada método cuando un artículo se compra múltiples veces
con precios de compra variables.

Media variable: Ejemplo
Compras
▪
▪
▪

Compra de 5 unidades a 100 cada una
Coste unitario = 100
Valor de stocks = 500

Compras
▪
▪
▪

Coste de artículo =
inventario total
dividido por
cantidad disponible.

Compra de 5 unidades a 200 cada una
Coste unitario actual = 150
Valor de stocks = 1500

Ventas
▪
▪
▪

Venta de 7 unidades por un precio de 300
Coste unitario actual = 150, precio de coste total = 1050
Nuevo valor de stocks 450

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

325

Recuerde que la fórmula para la media variable es que el coste del artículo se calcula dividiendo el valor
de stocks total por la cantidad disponible.
Aquí vemos una compra de 5 unidades por 100 cada una. El valor de stocks en este momento es de
500. El coste de media variable en este momento es de 100. Es el valor de stocks total de 500 dividido
entre la cantidad de 5.
A continuación, se realiza una segunda compra de 5, esta vez a 200 cada una por un coste de compra
total de 1000.
Ahora el valor de stocks total es de 1500. Hay una cantidad de 10 en stock. 1500 dividido entre 10 nos
da un coste del artículo de 150.
Vendemos una cantidad de 7 a un cliente por 300.
El precio de venta no es importante en el cálculo del coste.
El coste de todos los artículos en stock en el momento de la venta es de 150. Por lo tanto, el coste de
las mercancías vendidas se calcula multiplicando 7 por 150, lo que da 1.050.
El valor de stocks es ahora de 1.500 menos 1.050, por lo que el nuevo valor de stocks es de 450. Si
divide 450 entre la cantidad restante de 3, el resultado es un coste unitario de 150.
Ha visto el método de media variable, sus consecuencias en los ejercicios de venta y compra y las
demostraciones de este curso.

FIFO: Ejemplo
Compras
▪

Coste de artículo
administrado por capas

▪

Cada transacción de
entrada crea una
nueva capa

▪

Cada transacción de
salida usa la primera
capa abierta disponible

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪
▪

Compra de 5 unidades a 100 cada una
Valor de stocks = 500

Compras
▪
▪

Compra de 5 unidades a 200 cada una
Valor de stocks = 1500

Ventas
▪
▪
▪

Venta de 7 unidades por un precio de 300
Precio de coste total = 900 (5 x100 + 2 x 200)
Nuevo valor de stocks 600 (3 x 200)
326

En el método FIFO, el coste del artículo se gestiona en capas para cada artículo.
Cada transacción de entrada de inventario crea una "capa" de cantidades vinculadas a costes.
Cada transacción de salida de inventario utiliza cantidades y sus costes correspondientes de la primera
capa abierta.
Por lo que en nuestro ejemplo, compramos 5 unidades a 100. El pedido de entrada de mercancías crea
una capa FIFO con 5 unidades a un coste de 100 cada una. El valor de stocks total es de 500.
Compramos una segunda cantidad de 5 unidades a un precio de 200 por un valor total de 1.000. El
segundo pedido de entrada de mercancías crea una segunda capa FIFO para estas 5 unidades a un
coste de 200 cada una.
El valor de stocks es ahora 1.500 - 500 + 1.000.
Vendemos una cantidad de 7 a un precio de venta de 300. Recuerde que el precio de venta no es
importante a la hora de determinar el coste del artículo.
La regla en FIFO es que la primera capa (la más antigua) se utiliza primero.
Por lo tanto, las primeras 5 emitidas del stock son de la primera capa y tienen un coste de 100 cada una.
Y las siguientes 2 son de la segunda capa con un coste de 200 cada una.
El coste total de mercancías vendidas se calcula como 5 multiplicado por 100 que es 500, más 2
multiplicado por 200 que es 400 por un total de 900.
Al restar los 900 de coste total por las mercancías vendidas a los 1500, obtenemos un nuevo valor de
inventario de 600.
Tenga en cuenta que no tenemos un coste de artículo general para los datos maestros de artículo como
en los otros métodos de valoración, ya que el coste de artículos se gestiona en capas para cada artículo.

Coste estándar: Ejemplo
Compras
▪
▪
▪

Definir un coste unitario manual de 100
Compra de 5 unidades a 100 cada una
Valor de stocks = 500

Compras
▪
▪
▪

Compra de 5 unidades a 200 cada una
Coste unitario actual = 100
Nuevo valor de inventario = 1000 (desviación de 500)

Ventas
▪
▪
▪

Venta de 7 unidades por un precio de 300
Coste unitario actual = 100, precio de coste total = 700
Nuevo valor de stocks 300

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

El método de coste estándar
presume un valor de stock
constante

El coste de la unidad
permanece igual
independientemente del precio
de compra

La diferencia entre el precio de
compra y el coste estándar se
contabiliza en una cuenta de
desviación.

327

El método de valoración de coste estándar supone un valor de stock constante, sin importar el precio de
compra.
Con el método de coste estándar, el coste por unidad se determina manualmente al definir el artículo.
Las desviaciones que se producen debido a un precio de compra distinto se registran en una cuenta de
desviación, y el coste unitario no se ve afectado.
Por lo tanto en nuestro ejemplo, el coste de unidad se fija en 100.
Compramos 5 unidades a 100 cada una y luego compramos 5 unidades a 200 cada una.
El precio de compra no es importante. El valor de cada unidad se fija en el coste estándar de 100.
Tenemos 10 inventarios. Multiplicamos 10 por el coste estándar de 100 para descubrir que el valor total
del inventario es 1000.
La diferente en coste en la segunda transacción de compra entre el coste estándar de 100 cada una y el
precio de compra de 200 cada una se registra en una cuenta de desviación.
El valor de inventario posterior a la transacción de ventas también se define por el coste fijo por unidad
de 100.
Las 7 unidades vendidas se multiplican por 100 por un coste total de mercancías vendidas de 700.
Al restar este coste total de 700 de mercancías vendidas del valor de stocks de 1.000, obtiene 300 como
el nuevo valor de stocks.

Movimientos de stock con coste estándar
Desviación
Transacciones entrantes:

20

▪

Entrada de mercancías

▪

Pedido de entrada de
mercancías

▪

Factura de proveedores

Cuenta de
existencias

▪

Cantidades iniciales

100

100

(Cuenta de contrapartida)
120

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

328

Como analizamos anteriormente, si un artículo se gestiona con valoración de coste estándar, se necesita
una cuenta de desviación al contabilizar cualquier entrada de mercancías (entrada de mercancías sin
referencia, pedido de entrada de mercancías, factura de proveedores, cantidad inicial). La cuenta de
desviación recibe la diferencia entre el coste estándar y el coste que figura en el documento.
Aquí encontrará un gráfico de lo que sucede cuando recibe un artículo con un coste estándar.
En este ejemplo el valor de un artículo cuando se recibe es de 120. Sin embargo, nuestro coste
estándar del artículo está definido en 100.
El asiento contabilizará el importe de 120 en la cuenta adecuada dependiendo de la clase de transacción
utilizada: aquí la hemos denominado cuenta de contrapartida.
El coste estándar es 100, por lo que en la cuenta de inventario se contabiliza 100 para la única unidad
comprada.
La diferencia de 20 se contabiliza en la cuenta de desviación.

Movimientos de stock con coste estándar
Desviación
Transacciones entrantes:
▪

Entrada de mercancías

▪

Pedido de entrada de
mercancías

▪

Factura de proveedores

▪

Cantidades iniciales
(Cuenta de contrapartida)
120

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

20

Transacciones salientes:
Cuenta de
existencias
100

100

▪

Salida de mercancías

▪

Entrega

▪

Factura de clientes
(Cuenta de contrapartida)
100

329

No importa lo que inicialmente costaba el artículo, el valor unitario del artículo en la cuenta de inventario
es siempre igual al coste estándar. En este caso, el coste unitario es 100.
Por lo tanto, cuando el artículo se saca del almacén, con salida de mercancías, entrega o factura de
cliente, el coste de los artículos vendidos por unidad siempre será el mismo que el coste estándar, que
en este ejemplo es de 100.

Definir un coste estándar
▪ Definir la valoración estándar del coste del
artículo en la ventana Revaloración de
inventario .
▪ Cuando añada un nuevo artículo con un
coste estándar la ventana se abrirá
automáticamente.
▪ La revaloración de inventario crea un
asiento automáticamente. Esto le ofrecerá
un seguimiento de auditoría claro de todos
los cambios realizados en el coste
estándar de un artículo.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

330

Al igual que los otros tres métodos, es necesario definir un coste estándar para un artículo, en lugar de
que el coste se defina a través de las transacciones entrantes.
Es posible definir el coste estándar de un artículo en la ventana de revaloración de inventario.
Al crear un nuevo artículo con el método de valoración del coste estándar, la ventana Revaloración de
inventario se abre automáticamente.
La entrada de la ventana revaloración de inventario crea un asiento automáticamente.
Esto le ofrecerá un seguimiento de auditoría claro de todos los cambios realizados en el coste estándar
de un artículo y le ofrecerá control y visibilidad para hacer el seguimiento de los costes de inventario.
Tenga en cuenta que si utiliza una versión anterior a la 9.2., no tendrá esta función, por lo que tendrá
que introducir el coste estándar directamente en el registro maestro de artículo.

330

Emitir artículos sin un coste

▪

Es posible que desee emitir artículos
desde un almacén que aún no ha sido
asignado a un coste.

▪

La liberación de stock sin indicador de
coste le permite hacerlo.

▪

Esto solo es posible para los artículos
establecidos para la valoración FIFO o de
coste medio.

▪

Consulte un contable para verificar los
requisitos legales y empresariales antes
de seleccionar esta opción.

Detalles de la empresa
Inicialización
básica

Permitir liberación de stock sin coste de
artículo

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

331

A veces, es posible que desee emitir artículos desde un almacén que aún no ha sido asignado a un
coste.
La Liberación de stock sin indicador de coste en Detalles de la empresa en la fichaInicialización básica
es una opción que le permite hacerlo. Esto solo es posible para los artículos establecidos para la
valoración FIFO o de coste medio.
Vaya con cuidado al seleccionar esta opción porque la emisión de materiales desde un almacén sin una
valoración puede tener un grave impacto en el valor y las cifras del inventario. Compruebe siempre con
un contable los requisitos legales y empresariales.

331

Informe de auditoría de inventario
Generación de informes de auditoría de inventario:
▪

Proporciona un seguimiento de auditoría en relación a las transacciones de
inventario contabilizadas en el plan de cuentas.

▪

Compara la vista de contabilidad con la vista de logística.

▪

Explica las modificaciones de valor en las cuentas de inventario.

▪

No recalcula el coste de artículo, pero muestra la información de la base de
datos.

▪

Solo muestra las transacciones relacionadas con el inventario en el informe.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

332

Un informe útil para las empresas usando el inventario permanente es el informe de Auditoría de
inventario.
Este informe proporciona un seguimiento de auditoría en relación a las transacciones de inventario
contabilizadas en el plan de cuentas.
Puede utilizar este informe para comparar la vista de contabilidad (saldos de cuentas de inventario) y la
vista de logística (valor de stocks mostrado por el informe de auditoría). El informe explica las
modificaciones de valor en las cuentas de existencias.
El informe no recalcula el coste de artículo, pero muestra la información de la base de datos. Además,
sólo se visualizan en el informe las transacciones relacionadas con el inventario. No se visualizan las
transacciones que tienen artículos que no son de inventario ni los almacenes de entrega directa.
Tenga en cuenta que el informe de auditoría de inventario sólo está disponible para las empresas que
utilizan el sistema de inventario permanente. Para crear escenarios de simulación, utilice el informe de
simulación de valoración de inventario.

Sistema de inventario no permanente

Definición:

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

Un sistema de gestión de inventario en el que los
costes de inventarios no se mantienen en una base
constante.

▪

Las transacciones que reflejan los niveles de inventario
no generan asientos monetarios relacionados con el
inventario directamente en el libro mayor.

333

Hemos hablado bastante sobre el inventario permanente. Observemos de nuevo el método alternativo.
Un sistema de inventario no permanente es un sistema de gestión de inventario en el que los costes de
inventario no se actualizan de manera constante.
En un sistema de inventario no permanente, las transacciones de ventas, compras, inventario y
producción, que reflejan los niveles de inventario, no generan asientos monetarios relacionados con el
inventario directamente en el libro mayor.
Por lo tanto, el valor del inventario de una empresa no se revaloriza en cada entrada o salida. En vez de
eso, el saldo de la cuenta de existencias se actualiza mediante un asiento manual una sola vez por cada
período contable o después de un recuento del inventario físico.
El valor de stocks se puede calcular mediante el informe de valoración de stocks.
Debe definir un sistema de inventario no permanente durante la inicialización básica de la empresa,
antes de contabilizar transacciones. Una vez que se contabilizan transacciones, no es posible modificar
el sistema de inventario utilizado para la empresa.
Tenga en cuenta que algunos países tienen un sistema de inventario no permanente como su sistema
de gestión de inventario por defecto, por ejemplo en Alemania, Israel, Italia, Panamá, Sudáfrica y Suiza.

Resumen (1/2)
A continuación se detallan algunos puntos clave:
▪ Existen dos opciones para definir la valoración de inventario: inventario permanente o
inventario no permanente.
▪ Un sistema de inventario permanente automáticamente controla los niveles de stock y
el valor de stock creando asientos automáticos para las cuentas en el libro mayor
cuando los artículos definidos como artículos de inventario se reciben o emiten del
stock.
▪ En un sistema de inventario no permanente, las transacciones de inventario se crean
automáticamente pero afectan solo los niveles de inventario y no tienen efecto en el
valor del stock.
▪ Hay tres métodos disponibles para el cálculo del coste del artículo: Media variable,
First In First Out (FIFO) y Coste estándar.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

334

Existen dos opciones para definir la valoración de inventario: inventario permanente o inventario no
permanente.
Un sistema de inventario permanente automáticamente controla los niveles de stock y el valor de stock
creando asientos automáticos para las cuentas en el libro mayor cuando los artículos definidos como
artículos de inventario se reciben o emiten del stock.
En un sistema de inventario no permanente, las transacciones de ventas, compras, inventario y
producción crean automáticamente transacciones de inventario que afectan sólo a los niveles de
inventario y no tienen efecto sobre los valores de stock. Sin embargo, es posible obtener un cálculo del
valor de stocks mediante distintos informes de inventario.
Están disponibles tres métodos para calcular la media variable, FIFO y el coste estándar.

334

Resumen (2/2)

▪ Con la media variable: Coste de artículo = inventario total dividido por cantidad disponible.
▪ Con FIFO, el coste del artículo es administrado por capas. Cada transacción de entrada
crea una nueva capa. Cada transacción de salida usa la primera capa abierta disponible.
▪ El método de coste estándar presume un valor de stock constante. El coste del artículo
permanece igual independientemente del precio de compra. Toda diferencia entre el
precio de compra y el coste estándar se contabiliza en una cuenta de desviación.

▪ El informe de auditoría de inventario es útil para visualizar cambios en la cantidad de
inventario y valor en las cuentas de inventario provocadas por las transacciones de
inventario.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

335

Con el método de media variable: El coste del artículo iguala el inventario total dividido por la cantidad
disponible.
Con FIFO, el coste del artículo es administrado por capas. Cada transacción de entrada crea una nueva
capa. Cada transacción de salida usa la primera capa abierta disponible.
▪ El método de coste estándar presume un valor de stock constante. El coste del artículo permanece
igual independientemente del precio de compra. Toda diferencia entre el precio de compra y el coste
estándar se contabiliza en una cuenta de desviación. El informe de auditoría de inventario es útil para
visualizar cambios en la cantidad de inventario y valor en las cuentas de inventario provocadas por
las transacciones de inventario. Puede utilizar este informe para comparar la vista de contabilidad
(saldos de cuentas de inventario) y la vista de logística (valor de stocks mostrado por el informe de
auditoría).

335

Números de serie y lotes:
Resumen
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al resumen del tema sobre números de serie y lotes.

336

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:

▪

Enumerar los motivos comerciales por los que se utilizan los números
de serie y lotes

▪

Crear y usar artículos gestionados por lotes

▪

Crear y usar un artículo gestionado por números de serie

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

337

▪ En este tema, exploraremos dos de los métodos para rastrear artículos que compra, fabrica o vende:
Números de serie y lotes.
▪ Observaremos cómo crear y usar artículos gestionados por lotes.
▪ Observaremos cómo crear artículos y usar artículos gestionados por números de serie.

Escenario empresarial

▪

Su empresa desea rastrear los artículos que fabrican, compran y venden más de
cerca en todo el ciclo de vida de cada artículo.

▪

Algunos de los artículos, como los ordenadores, se gestionan por números de
serie. Cada ordenador individual tiene un número de serie para rastrear ventas y
servicios para ese artículo.

▪

Otros artículos, tales como cartuchos de impresora, se compran y se manejan en
lotes para hacer un seguimiento de las fechas de vencimiento.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

338

Imagine que:
Su empresa desea rastrear los artículos que fabrican, compran y venden más de cerca en todo su ciclo
de vida.
Algunos de los artículos más costosos, tales como ordenadores portátiles y de sobremesa, se gestionan
por números de serie. Cada ordenador portátil o de sobremesa tiene un número de serie para que
pueda fácilmente hacer un seguimiento de las ventas y servicios de ese ordenador portátil o de
sobremesa en particular.
Otros artículos, tales como cartuchos de impresora, se compran y se manejan en lotes para hacer un
seguimiento de las fechas de vencimiento.

338

Números de serie

Números de serie
▪

Se utilizan para realizar el seguimiento de
Obj. individuales.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

339

Los números de serie pueden ayudarlo a realizar el seguimiento de artículos a nivel de cada objeto
individual, en su almacén, para que sepa exactamente cuál se ha vendido a un cliente.
Los números de serie también son muy útiles para realizar un seguimiento del historial de servicio para
la compra de un cliente.
Aquí hay dos criterios que pueden utilizarse para decidir si un artículo debe serializarse:
 El artículo, ¿es de alto valor?
 ¿Es necesario realizar un seguimiento del artículo por razones de seguridad o para repararlo?
▪ Si la respuesta a ambas preguntas es sí, entonces el artículo es un buen candidato para los números
de serie.

Números de serie y lotes

Números de serie

Lotes

▪

▪

Se utilizan para realizar el seguimiento de
Obj. individuales.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Se utilizan para realizar el
seguimiento de grupos de artículos
que tienen características en común.

340

En cambio, los lotes se usan para realizar un seguimiento de la cantidad de un artículo con
características en común. Estas características pueden ser atributos que usted defina, como la
degradación de color, la granularidad o la compensación de PH. O bien, se puede tratar de fechas, como
la fecha de vencimiento, la fecha de fabricación o la fecha de recepción de los artículos en el inventario.
Un buen ejemplo de artículo gestionado por lote es la leche. Cada lote de leche tiene fecha de
vencimiento. Es muy importante realizar un seguimiento de esta fecha y asegurarse de que la leche se
venda antes de la fecha de vencimiento.

Método de gestión
En cada
transacción

Sólo en salida

Opcional en
Documentos de entrada
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

341

Existe la opción de definir los números de serie o de lote para que se asignen en cada transacción o
cuando el artículo se emite por primera vez.
Esto se controla por el campo "Método de gestión" en el registro maestro de materiales. Las dos
opciones se llaman "en toda transacción" y "solo en salida".

En cada transacción
En cada
transacción

Sólo en salida

Opcional en
Documentos de entrada
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

342

Si elige “en cada transacción” entonces debe asignar atributos de números de serie para cada unidad
apenas se registre en el inventario.
En lo sucesivo, el sistema le solicitará un número de serie para cada transacción en la que el artículo
salga o se devuelva al inventario.
De esta manera sabe exactamente cuáles son los objetos que están en el inventario y los que se han
enviado al cliente.
Este método es útil cuando necesita realizar un seguimiento de los objetos individuales en todo
momento, y donde el personal que recibe los objetos cuenta con la información necesaria en el momento
en el que se reciben las unidades.
Cuando recibe por primera vez los artículos serializados en el stock, puede elegir la opción de introducir
los números de serie manualmente o crearlos automáticamente usando un conjunto de números de serie
de su elección.

Sólo envíos
En cada
transacción

Sólo en salida

Opcional en
Documentos de entrada
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

343

“Sólo en salida” significa que los números de serie se necesitan sólo en documentos que emiten un
artículo de un almacén.
Los documentos de salida no sólo incluyen: la salida de mercancías, la entrega, las facturas de clientes y
las salidas de mercancías de la producción, así como también las transferencias de inventario entre
almacenes y los documentos de devoluciones y abonos.
Al utilizar “Sólo en salida” en el momento de la compra, no hay necesidad de indicar atributos de
números de serie. Sin embargo, cuando elimine el artículo del inventario, los números de serie de estos
objetos deben crearse primero usando la ventana de Gestión de artículos de serie.
Una opción alternativa es elegir "creación de números automática en entrada”. Cuando compra el
artículo serializado, el sistema crea automáticamente números de serie numéricos para la cantidad que
ha comprado. Con esta opción, puede poner inmediatamente en circulación estos objetos sin
operaciones adicionales. Puede actualizar los atributos de números de serie en una etapa posterior,
utilizando la ventana de Gestión de artículos de serie. Esto es especialmente útil cuando se produce o
compra una gran cantidad.
¿Por qué elegiría "sólo en salida"?
Un ejemplo podría ser si fabrica un artículo y desea sacarlo del inventario sin un número de serie. De
esta manera, puede esperar para asignar el número de serie hasta que el artículo se entregue. "Sólo en
salida" le brinda la flexibilidad de no preocuparse por los números de serie dentro del almacén.

Asignación opcional

Crear
pedido de cliente

Asignar o revisar los
detalles del número de
serie

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

344

A diferencia de los documentos de emisión que emiten stock del inventario, la información de serie y lote
siempre es opcional en los pedidos de cliente, porque los pedidos de cliente no tienen efecto en el
inventario, salvo que creen un compromiso. Si desea que este compromiso capture información sobre
un artículo serializado específico o que especifique un lote a venderse, entonces puede hacerlo en el
pedido de cliente.
Anular los números de serie o lotes específicos al momento del pedido de cliente permite una mejor
planificación de control e inventario. Tal vez, usted fabrica ordenadores personalizados como pedidos
especiales para sus clientes. En ese caso, es posible que desee designar un número de serie en el
pedido de ventas que seguirá la computadora por el proceso de personalización hasta la entrega.
Esta asignación opcional también es posible en una solicitud de traslado de inventario o una factura de
reserva del cliente.

Asignación opcional

Crear
pedido de cliente

Asignar o revisar los
detalles del número de
serie

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

La entrega incluye el
número de serie

Si la factura hace
referencia a una
entrega, entonces ya
no puede modificar los
números de serie.

345

Una vez que han asignado el número de serie en el pedido de cliente, la información de serie se copiará
a los documentos destino para picking, entrega o facturación.
Luego de que el número de serie se asigna a un pedido de cliente, no puede seleccionarlo para otro
documento, sin cancelar la asignación del número de serie en el documento original. Cerrar o cancelar el
pedido de cliente automáticamente cancela su asignación de número de serie.
Cuando copia el pedido de venta a un documento destino, como una entrega, la ventana del número de
serie se abrirá automáticamente para que pueda confirmar que este es el número de serie que desea
usar o que puede actualizarlo con un nuevo número de serie.
Sin embargo, una vez que el artículo serializado deja el almacén en un documento de entrega, ya no
puede ver o cambiar los números de serie en una factura de cliente. Si un abono se crea, entonces
podrá ver la ventana del número de serie para confirmar o actualizar los números de serie.

Resumen

A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪

Los números de serie rastrean cada unidad individual de un artículo.

▪

Los lotes sirven para realizar el seguimiento de una cantidad de un artículo con
características en común.

▪

Existe la opción de definir los números de serie o de lote para que se asignen en cada
transacción o cuando el artículo se emite por primera vez.

▪

El método de gestión “en cada transacción” exige que debe asignar atributos de
números de serie para cada unidad apenas se registre en el inventario.

▪

“Sólo en salida” significa que los números de serie se necesitan sólo en documentos
que emiten un artículo de un almacén.

▪

De forma opcional, puede asignar información de serie y lotes en los pedidos de
cliente, solicitudes de traslado de inventario y facturas de reserva de proveedores.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

346

Los números de serie rastrean cada unidad individual de un artículo.
Los lotes sirven para realizar el seguimiento de una cantidad de un artículo con características en
común.
Existe la opción de definir los números de serie o de lote para que se asignen en cada transacción o
cuando el artículo se emite por primera vez.
El método de gestión “en cada transacción” exige que debe asignar atributos de números de serie para
cada unidad apenas se registre en el inventario.
“Sólo en salida” significa que los números de serie se necesitan sólo en documentos que emiten un
artículo de un almacén.
De forma opcional, puede asignar información de serie y lotes en los pedidos de cliente, solicitudes de
traslado de inventario y facturas de reserva de proveedores.

346

Resumen sobre ubicaciones
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido a este resumen del curso sobre ubicaciones.
El curso forma parte de un conjunto de cursos sobre la unidad de ubicaciones y ofrece un resumen
preciso del mismo.
En los otros cursos sobre este tema se proporciona información detallada.

347

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:

▪ Enumerar las ventajas de utilizar ubicaciones
▪ Describir con más detalle:
▪

El proceso de configuración de las ubicaciones

▪

Los procesos de asignación manual y automática

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Al finalizar este módulo, podrá:
Enumerar las ventajas de utilizar ubicaciones
Describir con más detalle:
 El proceso de configuración de las ubicaciones
 Los procesos de asignación manual y automática

348

Beneficios de la solución y ejemplo empresarial

Comenzamos por los beneficios de utilizar depósitos y presentando un ejemplo empresarial.

349

Escenario empresarial

▪ Está trabajando con George, el jefe de almacén de OEC Computers para analizar cuáles
son sus necesidades y procedimientos en cuanto a logística.
▪ Le gustaría mejorar la velocidad de almacenamiento y el picking de mercancías.
▪ El almacén de OEC Computers es muy grande. Normalmente, a los empleados les
cuesta encontrar rápidamente artículos específicos cuando van a hacer el picking.
▪ Dado que no hay un plan en el que los artículos deban almacenarse, los artículos se
pueden almacenar en varias ubicaciones del almacén.

▪ Recomienda utilizar la solución de ubicaciones en sus almacenes.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

•
•
•
•
•

350

Está trabajando con George, el jefe de almacén de OEC Computers para analizar cuáles son sus
necesidades y procedimientos en cuanto a logística.
Le gustaría mejorar la velocidad del proceso de logística, como el almacenamiento y el picking de
mercancías.
El almacén de OEC Computers es muy grande y a los empleados les cuesta encontrar rápidamente
artículos específicos para el picking.
Además, cuando se reciben mercancías en el almacén, es posible que una partida del mismo artículo
se guarde en una zona distinta del almacén. No hay ningún registro que indique dónde deberían
almacenarse los artículos, por lo que se suelen guardar en cualquier sitio que esté vacío.
Le recomienda al jefe de almacén que use la solución de ubicaciones en sus almacenes.

350

Escenario empresarial
Estructura del almacén de OEC Computers

Estantería 


Estantería

Estantería 


Estantería

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

351

Para configurar las ubicaciones de OEC Computers, en primer lugar, debemos examinar la estructura
del almacén.
En la imagen, observamos el almacén principal de OEC Computers.
El almacén es un hangar grande dividido en pasillos. Cada pasillo tiene estanterías que se expanden a
lo largo y cada una está divida en niveles, como se muestra en la imagen.

351

Subniveles de almacén y estructura de las
ubicaciones

Ahora analizaremos la estructura de un almacén gestionado por una ubicación.
Veremos el código de depósito que se genera según esta estructura
Finalmente, veremos el proceso de configuración de la ubicación.

352

Estructura subniveles almacén
Ejemplo de código de depósito generado

Almacén 05

Nivel de almacén
Almacén Subnivel 1: Pasillo

A1

Subnivel de almacén 2: Estantería

A2

S1

Almacén Subnivel 3: Nivel

L1

Una combinación única de códigos
de almacén y códigos de subniveles
de almacén

S2
L2

L1

L2

Código de ubicación

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

353

Ahora veremos la estructura de subnivel de un almacén gestionado por ubicaciones, de manera que
podamos entender cómo definir las ubicaciones del almacén de OEC Computers.
La estructura de un almacén suele consistir en una combinación de distintos niveles, como pasillos,
estanterías o plantas.
Una clase de área puede ser un área de subnivel de otra clase.
Por ejemplo, en OEC Computers, una estantería es un subnivel de un pasillo.
Esto significa que un pasillo contiene varias estanterías.
SAP Business One permite utilizar hasta 4 subniveles de almacén.
Cada código de depósito es único y se forma combinando el código de almacén y los códigos de los
subniveles de almacén.
Un ejemplo del gráfico podría ser el código de ubicación 05-A1-S2-L1.
Es posible utilizar el mismo código de subnivel de almacén en muchos códigos de depósito.
Podemos ver que el nivel N1 está conectado a las estanterías S1 y S2.

353

OEC Computers: Estructura del código de ubicación

Estructura de subnivel
Código de ubicación
de OEC Computers

Detalles

Almacén - Subnivel1 - Subnivel2 - Subnivel3

01

–

–

A4

Almacén 01 – Pasillo 4

-

S2

–

Estantería 2 -

L9
Nivel 9

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

354

Ahora, observemos un ejemplo de una estructura de código de depósito.
Como se puede observar, el código de depósito se forma a partir del almacén y de los códigos de
subnivel de almacén.

354

Datos maestros de ubicación
Inventario  Ubicaciones  Datos maestros de ubicación
Estructura del
código

Propiedades

Restricciones

Atributos

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

355

Cada ubicación tiene un registro de datos maestros de la ubicación.
Como en cualquier ventana de datos maestros se pueden crear, actualizar, eliminar o duplicar códigos
de ubicación.

En la ventana Datos maestros de ubicación , puede crear cada ubicación
manualmente.
También hay otra ventana de gestión aparte en la que es posible crear automáticamente varios códigos
de depósito a la vez.
La ventana Datos maestros de ubicación se divide en 4 partes lógicas: estructura del código,
propiedades de la ubicación, restricciones de las ubicaciones y atributos de las ubicaciones.
Para obtener más información acerca de los diferentes datos almacenados en los datos maestros de
ubicación, consulte el curso Configuración de la ubicación .

355

Proceso de configuración

Fase 1

Configurar una ubicación:
almacén gestionado y detalles

Fase 2

Fase 3

Configurar subniveles
de almacén

Definir la estrategia de
asignación automática

Configurar atributos

Configurar los códigos
de depósito y detalles

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

356

La imagen muestra el flujo de trabajo del proceso de configuración de las ubicaciones.
La configuración se realiza en tres fases:
▪ En la fase 1 activamos y configuramos un almacén gestionado mediante ubicaciones.
 La solución de ubicaciones se activa en base a un almacén específico en la ventana
Configuración de almacén.

Aquí, existe una opción para definir una estrategia de asignación automática, lo
que elimina la necesidad de asignar ubicaciones manualmente en los
documentos.
▪ En la fase 2 definimos los atributos y subniveles de almacén.
 Un atributo es una característica definida por el usuario que proporciona más información o
significado a la ubicación.
 Después de activar campos de atributo, se añaden como campos de filtrado e información en
informes y otras ventanas en el módulo de inventario.
▪ En la fase 3 fijamos los códigos y datos de ubicación.

En ambas fases, la 2 y la 3, tiene la opción de crear objetos por separado o en grupos.
Importante:
Es posible activar y configurar la función de ubicación en cualquier empresa existente o de nueva
creación sin que esto interfiera en el funcionamiento normal de su actividad.

356

Procesos empresariales integrados con
ubicaciones

Seguiremos con un escenario empresarial sencillo que empieza con la recepción de las mercancías en
el almacén y acaba con la venta de dichas mercancías.

357

Escenario de procesos empresariales integrados en las ubicaciones

Pedido de entrada de
mercancías

Asignación a ubicaciones

Lista de contenido de
ubicación
Asignacióna y desdeubicaciones

Traslado de inventario
Pedido de cliente
Picking

Asignación desde ubicaciones

Entrega
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

358

En las siguientes diapositivas vamos a ver un ejemplo de proceso empresarial que incluye la compra,
traslado, picking y venta de un artículo en un almacén gestionado mediante ubicaciones que puede
implementarse en OEC Computers.
 Vamos a empezar añadiendo un pedido de entrada de mercancías en una zona de recepción
especial en la que se realiza la supervisión.
 Luego volveremos a echar un vistazo al informe de la lista de contenido de ubicación .
 A partir de este informe, crearemos un traslado para desplazar las mercancías recibidas a la
ubicación de almacenamiento.
 En el lado de ventas, revisaremos el proceso de entrega de un artículo y nos centraremos en el
procedimiento de picking .
 En el último paso añadiremos un documento de entrega que crea una asignación de salida desde
la ubicación del artículo.
A medida que avanzamos por todo este proceso, iremos viendo las asignaciones manuales y
automáticas.

358

Asignaciones en el pedido de entrada de mercancías

Cantidad de
fila original

Transacción
entrante

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

359

OEC Computers le compra ratones USB directamente al fabricante.
El director de compras envía un pedido y, cuando las mercancías llegan al almacén de Nueva York, un
empleado del almacén envía un pedido de entrada de mercancías.
En este pedido de entrada de mercancías es la primera vez que se utilizan las ubicaciones en el proceso.
En todos los documentos de entrada de inventario que implican un almacén gestionado por ubicaciones
es necesario realizar una asignación a ubicaciones concretas.
La asignación puede ser manual o automática. Además, la asignación se realiza por la línea del
documento.
Para asignar manualmente una cantidad a la línea, hay que seleccionar la flecha de enlace del campo
Asignación de la ubicación. Al hacerlo se abre la ventana Asignación de ubicación: Entradapara esa
línea.
En la tabla de dicha ventana, asigne la cantidad de línea en las ubicaciones deseadas.
Es posible repartir la cantidad asignada entre varios códigos de ubicación.
Por ejemplo, cuando no hay suficiente espacio en una ubicación para todas las unidades recibidas,
puede asignar una parte de dicha cantidad a otra ubicación.

359

Asignaciones automáticas entrantes
Opción de ubicaciones receptoras
1. Creación de documentos de compras

Los artículos se asignan automáticamente a las
ubicaciones receptoras
2. Procedimiento de entrada de mercancías en la ubicación
receptora
(inspección, clasificación, identificación, etc.)
3. Traslado a la ubicación de almacenamiento

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

360

Los artículos se han asignado manualmente en el pedido de entrada de mercancías, pero el sistema es
capaz de asignar dichos artículos automáticamente de acuerdo con lo que se defina en la ventana
Configuración de almacén.
OEC Computers cuenta con una zona de recepción especial en el almacén de Nueva York.
Esta zona está definida como una o varias ubicaciones definidas como ubicación receptora.
La ubicación receptora es una ubicación de tránsito que se utiliza como zona de supervisión para hacer
controles de calidad u otros procedimientos de recepción.
Cuando se trabaja con ubicaciones receptoras, todas las transacciones entrantes se colocan en las
ubicaciones receptoras a menos que se seleccionen manualmente otras ubicaciones.
Una vez finalizada la entrada, los artículos recibidos se pueden transferir, mediante un documento de
traslado, a las ubicaciones de almacén.

360

Asignaciones automáticas entrantes
Opción de estrategias de asignación automática

Al utilizar una asignación automática, los artículos se asignan automáticamente a una ubicación de
almacenamiento

La asignación automática de la entrada se puede definir como:
•

Ubicación predeterminada

•

Ubicación actual

•

La última ubicación utilizada

•

Cualquier ubicación histórica

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

361

El segundo tipo de asignación automática que se utiliza con las transacciones de inventario entrantes se
realiza mediante el uso de estrategias de asignación automática.
Las ubicaciones que definen estas estrategias, a diferencia de las que utiliza la función de ubicación
receptora, suelen ser las ubicaciones de almacenamiento y no las ubicaciones temporales.
Una de las estrategias de asignación automática es la ubicación predeterminada. Es posible definir la
ubicación predeterminada a tres niveles: almacén, el grupo de artículos y los niveles de artículo.
Cuando se utiliza la estrategia de ubicación predeterminada el sistema asigna automáticamente la
ubicación por defecto al nivel de la línea del documento. El sistema elige la primera ubicación
predeterminada que encuentra, empezando por el artículo, siguiendo por el grupo de artículos y,
finalmente, el almacén.
Además de la ubicación predeterminada, hay otras tres estrategias de asignación automática. Dichas
estrategias le permiten asignar mercancías automáticamente a una ubicación actual, la última ubicación
o a ubicaciones en las que se haya guardado antes el artículo.

361

Lista de contenido de ubicación

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

362

George quiere ver cuántos ratones USB se dejan en las ubicaciones receptoras y luego se trasladan a
su ubicación de almacenamiento.
Para ello, crea un informe con la lista del contenido de las ubicaciones. Este informe muestra la cantidad
saldo para cada ubicación por artículo.
Directamente, desde el informe puede hacer lo siguiente:
• Ejecutar otros informes de inventario, filtrados por las ubicaciones seleccionadas.
• Crear un Traslado en el que se impliquen las ubicaciones seleccionadas,
seleccionando el botón Traslado.
• Establecer las ubicaciones seleccionadas como ubicaciones predeterminadas,
directamente en el informe.
George selecciona la línea correspondiente al ratón USB en el informe y pulsa el botón Traslado.
Finalmente pulsa, Borrar inventario para enviar un traslado de dicho artículo.

362

Asignación en un traslado de inventario
Estos campos contienen
los valores
predeterminados de los
campos de la tabla

Transacción
entrante
Transacción
saliente
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

363

George quiere trasladar los ratones USB desde la ubicación receptora hasta la ubicación de
almacenamiento.
Cuando selecciona la opción Borrar inventario en la lista del contenido de las ubicaciones se abre el
traslado.
El almacén, las ubicaciones y las cantidades se copian de las líneas seleccionadas de la lista de
contenido de las ubicaciones.
Es posible hacer el traslado dentro de un almacén, de una ubicación a otra.
Como se puede ver en la imagen, hay dos columnas de ubicación en la tabla Contenido: De una
ubicación y A otra ubicación.
La cabecera contiene campos con valores por defecto. Puede sobrescribir estos valores en las filas.
Gracias a esto, es posible crear el documento de traslado de inventario desde muchos almacenes
simultáneamente.
Esta función está disponible, aunque la función de ubicaciones no esté activada en ningún almacén.

363

Ubicaciones en el proceso de picking

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

364

El jefe de ventas, Michael, envía un pedido de cliente de 25 ratones USB.
En ese momento, todavía no se ha realizado ninguna asignación.
George, el jefe de almacén, comienza el proceso de picking mediante la generación de listas de picking
para sus trabajadores.
En el cajón Abrir, selecciona artículos y los libera en la lista de picking.
Se abre el asistente de generación de listas de picking. Desde aquí podrá:
• Filtrar por subniveles de almacén y atributos de las ubicaciones en las que desea realizar el picking
• Dividir las listas de picking por atributos o subnivel de almacén
• Seleccionar una asignación automática
Y, por supuesto, enviar una lista de picking.
George selecciona Crear para generar una entrega para el artículo ratón USB.

364

Asignaciones en la entrega

Transacción
saliente

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

365

En todos los documentos de emisión de inventario que se generan en un almacén gestionado mediante
ubicaciones es necesario realizar la asignación de los artículos se desde ubicaciones concretas.
En nuestro ejemplo, creamos un documento de entrega durante el proceso de picking en el que se
indicaban los artículos y la cantidad recogida.
Vamos a ver cómo se asignan los artículos cuando copiamos la entrega desde un pedido de cliente o lo
añadimos directamente.
La estructura de la ventana Asignación de ubicación – Salida es muy parecida a la ventana Asignación
de ubicación – Entrada.
En dicha ventana podemos ver una lista de códigos de depósito y las cantidades disponibles desde la
que es posible realizar asignaciones.
Es posible asignar desde cualquier línea que tenga cantidades disponibles para asignar.
La cantidad se puede introducir manualmente desde cualquier ubicación disponible para combinar el
total.
En la imagen que se muestra, podemos ver el documento de entrega que George creó a partir de la lista
de picking.
 George debe dar salida a una cantidad de 25 del almacén 05.
 Hay dos ubicaciones con una cantidad positiva del artículo en la fila.
 George quiere vaciar las primeras ubicaciones para reducir al mínimo el número de ubicaciones
para este artículo.
Coge 10 unidades de la primera ubicación para vaciarla y otras 15 de la segunda
ubicación.
 Se puede realizar una asignación automática seleccionando asignación automática.
Tenga en cuenta que el sistema también puede realizar asignaciones automáticas para enviar
mercancías.
Hay disponibles varios métodos de asignación automática. Por ejemplo, el sistema puede realizar la
asignación según la fecha de entrada más antigua del artículo o según una secuencia de código.
En este caso, para realizar una asignación desde la ubicación con la menor cantidad, primero debe
definirse un método de cantidad ascendente.
Para obtener más información sobre el método de asignación en la salida, consulte el curso: Proceso de
asignación en ubicación.

365

Resumen (1/2)
A continuación se detallan algunos puntos clave:
 En SAP Business One, una estructura de almacén está representada como

una jerarquía.
 Los elementos de la estructura se pueden dividir en clases de área, como

un pasillo o un estante.
 Cada clase de área se puede definir como un subnivel de almacén.
 Los subniveles se definen en una jerarquía donde el subnivel_A puede

contener varios subniveles_B.
 La ubicación siempre es el nivel inferior de la jerarquía.
 El código de ubicación es una combinación del código de almacén y de

cada uno de los subniveles en la jerarquía de una ubicación específica.
 Cada documento que genera una transacción de inventario e implica un

almacén con ubicación requiere la asignación de artículos para enviar o
recibir de ubicaciones específicas.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

366

Estos son algunos puntos clave de esta sesión:


Una estructura de almacén está representada como una jerarquía en SAP Business One.



Los elementos de la estructura se pueden dividir en clases de área, como un pasillo o un estante.



Cada clase de área se puede definir como un subnivel de almacén.



Los subniveles se definen en una jerarquía donde el subnivel_A puede contener varios
subniveles_B.



La ubicación siempre es el nivel inferior de la jerarquía.



El código de ubicación es una combinación del código de almacén y de cada uno de los subniveles
en la jerarquía para una ubicación específica.



En todos los documentos que genera una transacción de inventario y en los que se implica un de
ubicación almacén es necesario realizar la asignación de los artículos para enviar o recibir desde
ubicaciones concretas.

366

Resumen (2/2)
A continuación, se detallan algunos puntos clave:
 La asignación de salida y entrada se puede realizar de forma manual o

automáticamente de acuerdo con un conjunto de reglas predefinidas.
 La asignación manual se lleva a cabo en la ventana Asignación de

ubicación (enviar o recibir)
 Una ubicación receptora es una ubicación de tránsito que se utiliza como

zona de supervisión para hacer un control de calidad u otros
procedimientos de recepción
 La lista de contenidos de ubicación muestra saldos de cantidades de cada

ubicación y artículo.
A partir de este informe, puede realizar distintas acciones, como:
▪

Crear un traslado

▪

Visualizar un informe de lista de contabilización de inventario de las ubicaciones
seleccionadas

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

367

 Un traslado mueve artículos a una ubicación diferente dentro del mismo



La asignación de salida y entrada se puede realizar de forma manual o
automáticamente de acuerdo con un conjunto de reglas predefinidas.



La asignación manual se lleva a cabo en la ventana Asignación de ubicación
(enviar o recibir)



La ubicación receptora es una ubicación de tránsito que se utiliza como zona de
supervisión para hacer controles de calidad u otros procedimientos de recepción.



La lista del contenido de las ubicaciones muestra la cantidad que hay en cada
ubicación por artículo.
A partir de este informe, puede realizar distintas acciones, como:



▪

Crear un Traslado

▪

Visualizar un informe de lista de contabilización de inventario de las
ubicaciones seleccionadas

Un traslado mueve los artículos a una ubicación diferente dentro del mismo
almacén o a otro almacén.

367

Determinación de precios:
Conceptos
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al tema sobre los conceptos de precios.

368

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪ Describir los conceptos detrás de la determinación de
precios en SAP Business One:
▪

Tipos de precios y descuentos

▪

Artículos y listas de precios

▪

Asociación de precios con interlocutores comerciales

▪

Determinación de precios en un documento

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

369

▪ En este tema, exploraremos cómo se gestiona la determinación de precios en SAP Business
One. Observaremos los tipos de precios y descuentos que pueden establecerse para
artículos en el sistema. Hablaremos de los artículos y las listas de precios. Observaremos
cómo se asocian aquellos precios con un interlocutor comercial y cómo se llevan los precios a
un documento.

Escenario empresarial

▪ Su empresa cuenta con varias listas de precios que se
usan para distintos grupos de clientes.

▪ Algunos clientes reciben precios especiales debido a su
relación con la empresa
▪ Los clientes también pueden recibir descuentos basados
en .las propiedades de los artículos vendidos
▪ Periódicamente otorga descuentos de la lista de precios
basados en las compras de cantidad o durante
transacciones de ventas

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

370

Imagine que:
 Su empresa tiene listas de precios para distintos grupos de clientes.
 Algunos clientes, como sus mejores clientes, reciben una determinación especial de precios.
 Los clientes adicionalmente pueden recibir descuentos basados en grupos de artículos o
propiedades de los artículos vendidos
 Periódicamente otorga descuentos de la lista de precios basados en las compras de cantidad o
durante transacciones de ventas

370

Determinación de precios en Business One
Listas de precios

Descuentos por
período y cantidad

Grupos de
descuento
Precios especiales
para los IC
Acuerdos
globales
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

371

Los negocios necesitan flexibilidad en la determinación de precios. Los distintos clientes reciben
diferentes precios basados en las circunstancias de la venta.
Por ejemplo, un cliente único paga más que un cliente habitual o uno de sus revendedores. De igual
modo un cliente que compra una gran cantidad obtendrá un mejor precio que un cliente que compra una
unidad. Los clientes de internet obtienen un precio menor que los clientes a los que se les presta
atención al cliente en una tienda física. Es por eso que SAP Business One tiene varias maneras de
gestionar la determinación de precios.
Veamos algunas de las diferentes herramientas disponibles para definir la determinación de precios.
En SAP Business One, contamos con listas de precios, descuentos por período y cantidad, grupos de
descuento, determinación especial de precios para interlocutores comerciales y acuerdos globales
especiales.

Determinación de precios en Business One: Listas de precios
Listas de precios

Descuentos por
período y cantidad

El método básico de determinación de precios:
Introduzca los precios en listas de precios y asigne la
lista de precios correspondiente a cada interlocutor
comercial.

Grupos de
descuento
Precios especiales
para los IC
Acuerdos
globales
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

372

El primer y más básico modo de determinar los precios es mediante las listas de precios.
Puede definir listas de precios para distintos grupos de clientes.
En cada lista de precios puede registrar un precio para cada artículo y unidad de medida.
Luego cuando un interlocutor comercial que pertenece a esa lista de precios compra un artículo, obtiene
el precio correcto para su grupo de clientes.

Determinación de precios en Business One: Descuentos por período y
cantidad
Listas de precios

Descuentos por
período y cantidad

Defina un precio de descuento por fecha y cantidades en una lista de precios.
Sustituye a la lista de precios básica asignada al interlocutor comercial.

Grupos de
descuento
Precios especiales
para los IC
Acuerdos
globales
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

373

Un precio básico para un producto puede no ser suficiente.
Probablemente desee definir precios de venta por un período de tiempo limitado. Probablemente desee
otorgar un descuento cuando un cliente compre en cantidad.
Los descuentos por período y cantidad le permiten definir los descuentos por fecha, basados en cantidad
de una lista de precios existente. Los descuentos introducidos aquí sustituirán al precio básico en la lista
de precios asignada al interlocutor comercial.
La unidad de medida definida en los descuentos por periodo y cantidad debe coincidir con la unidad de
medida especificada en la línea del documento para que se aplique el descuento.

Determinación de precios en Business One: Grupos de descuento
Listas de precios

Descuentos por
período y cantidad

Grupos de
descuento

Defina el porcentaje de descuento por grupo de artículos,
propiedades del artículo o fabricante. Sustituye a los
descuentos por período y cantidad.

Precios especiales
para los IC
Acuerdos
globales
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

374

El próximo nivel de determinación de precios es el grupo de descuento.
Puede añadir descuentos basados en el grupo de artículo, propiedades y fabricante. Estos tipos de
precios se denominan grupos de descuento.
Si una partida individual de pedido de cliente es relevante para el precio de un grupo de descuento,
luego ese precio sustituirá a un precio basado en un descuento por período o cantidad, o una lista de
precios.

Determinación de precios en Business One: Precios especiales para interlocutores
comerciales

Listas de precios

Descuentos por
período y cantidad

Grupos de
descuento
Precios especiales
para los IC

Determine precios especiales según artículo, IC, fechas y
cantidades.
Sustituye a todos los precios (excepto los acuerdos globales).

Acuerdos
globales
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

375

Algunas veces desea ofrecer a sus clientes por defecto una mejor compra. En ese caso, puede usar
precios especiales para los interlocutores comerciales.
Puede basar sus descuentos en cualquier lista de precios, o simplemente introducirlos manualmente.
Puede definir descuentos por rango de fecha y cantidades y unidades de medida.
Los precios especiales definidos para un interlocutor comercial anulan al resto de precios excepto los
acuerdos globales.
Sin embargo, observe que la unidad de medida definida en el precio especial debe coincidir con la
unidad de medida especificada en la línea para que el descuento se aplique.

Determinación de precios en Business One: Acuerdos globales
Listas de precios

Descuentos por
período y cantidad

Grupos de
descuento
Precios especiales
para los IC
Acuerdos
globales
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Especifica los precios de artículo que ha negociado con un
interlocutor comercial.
Sustituye todos los demás precios
376

Los acuerdos globales (con el tipo Específico) le permiten negociar artículos, cantidades y precios con
un interlocutor comercial durante un determinado período de validez. Este precio negociado sustituirá
todos los demás tipos de determinación de precios de un documento de marketing.

Determinación de precios en Business One
Listas de precios
Descuentos por
período y cantidad
Grupos de
descuento

El método básico de determinación de precios:
Introduzca los precios en listas de precios y asigne la
lista de precios correspondiente a cada interlocutor
comercial.
Defina
porcentajes de descuento por fecha y cantidades en una
lista de precios.
Sustituye a la lista de precios básica asignada al interlocutor
comercial.
Defina el porcentaje de descuento por grupo de artículos,
propiedades del artículo o fabricante. Sustituye a los
descuentos por período y cantidad.

Precios especiales
para los IC

Determine precios especiales según artículo, IC, fechas y
cantidades.
Sustituye a todos los precios (excepto los acuerdos globales).

Acuerdos
globales

Especifica los precios de artículo que ha negociado con un
interlocutor comercial. Sustituye todos los demás precios

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

377

Notará que los cuatro tipos de precios varían desde las "listas de precios" más generales a los “precios
especiales para los interlocutores comerciales” más específicos.
Cuando el sistema busca un precio, busca el tipo de precio más específico primero. Entonces, eso
significa que comienza con los tipos de precios listados en el orden opuesto a cómo se introdujeron en
esta diapositiva.
El sistema comienza un acuerdo global específico aplicable que contenga un precio.
Si no existe un acuerdo global específico que se aplique, buscará un precio especial para ese
interlocutor comercial.
Si no existe un precio especial para ese interlocutor comercial, busca grupos de descuento.
Si dichos grupos tampoco existen, busca los descuentos por período o cantidad.
En caso de que tampoco existan, utiliza la lista básica de precios asignada al interlocutor comercial para
encontrar ese precio.
En la versión 9.0, el sistema también busca la determinación de precios asociada para la unidad de
medida utilizada en la línea 4.

Listas de precios
El método básico de determinación de precios: Introduzca los precios
en listas de precios y asigne la lista de precios correspondiente a cada
interlocutor comercial.

Listas de precios

▪

Las listas de precios brindan flexibilidad en la
determinación de precios

▪

Las listas de precios se utilizan en las ventas y las compras

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

378

Comencemos centrándonos en listas de precios, porque son la forma más básica de determinar precios.
Gestionar múltiples listas de precios le brinda flexibilidad en la determinación de precios.
Por ejemplo, desea ofrecer a aquellos clientes que realizan compras regularmente o que compran
grandes cantidades, precios más bajos que a aquellos otros clientes que solo compran de forma
ocasional, o en pequeñas cantidades. La determinación de precios también se puede basar en el tamaño
del cliente.
Las listas de precios no solo se utilizan en ventas, sino que como en todas las funcionalidades de
determinación de precios, también se utilizan en las compras. Generalmente tendrá una o varias listas
de precios definidas para representar los precios de sus proveedores por los artículos que compra con
regularidad.

Precios de artículos
Datos maestros de artículo
Número de artículo
A1001

▪

▪

Todos los artículos del sistema
están vinculados
automáticamente a todas las
listas de precios.

En la ventana Datos maestros de
artículo, puede utilizar una lista
desplegable para visualizar cada lista
de precios y precio asignado.

▪

El sistema actualiza
automáticamente dos listas de
precios:
▪

Último precio evaluado

▪

Último precio de compra

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Lista de preciosLista de precios de
compra

299,00

Lista de precios para poca cantidad599,00
Lista de precios para gran cantidad499,00
Lista de precios 04

799,00

Lista de precios 05

299,00

Lista de precios 06

349,00

…

379

Todos los artículos del sistema están vinculados automáticamente a todas las listas de precios. Puede
fijar un indicador en Parametrizaciones generales que elimine los artículos sin precio de las listas de
precios.
Si observa el registro maestro de artículos comprobará que es posible ver precios de varias listas de
precios directamente en el registro maestro de artículos. Solo se mostrará una lista de precios a la vez,
pero puede acceder a cada una y visualizar el precio asignado.
Puede asignar precios para el artículo en todas menos en dos de las listas de precios. Existen dos listas
de precios estándares que actualiza el sistema y los usuarios no pueden modificar: Último precio
evaluado y Último precio de compra.
Sin embargo, aunque es posible hacerlo, puede que no desee mantener la determinación de precios
para las otras listas de precios directamente en el registro maestro de artículos, ya que este sustituye
automáticamente a la determinación de precios en una lista de precios.

Concepto de lista de precios
Datos maestros de artículo

Datos maestros de interlocutor comercial

A1001
Número de artículo
Lista de precios para
Lista de precios
gran cantidad

C1001
499,00

Condiciones
de pago

Lista de precios para gran cantidad
Lista de precios

Se asigna una lista de
precios a cada
interlocutor comercial.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

380

Cuando crea un interlocutor comercial, se asigna una lista de precios para cada interlocutor comercial.
Las listas de precios pueden predeterminarse del grupo de clientes del cliente o desde las condiciones
de pago asignadas si no se asigna una lista de precios al grupo de clientes.
Se asigna un interlocutor comercial a una sola lista de precios.
Puede visualizar y modificar la lista de precios que aparece por defecto en el registro maestro de
interlocutor comercial.

Concepto de lista de precios
Datos maestros de artículo

Datos maestros de interlocutor comercial

A1001
Número de artículo
Lista de precios para
Lista de precios

C1001
Condiciones
de pago

499,00

gran cantidad

La lista de precios del
interlocutor comercial
aparece por defecto
en la cabecera de
documento

Lista de precios para gran cantidad
Lista de precios

Business One
Interlocutor comercial
C1001
Artículo Precio por unidad
A1001

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

381

Al crear un documento de marketing, el sistema introduce la lista de precios asociada al interlocutor
comercial en la cabecera del documento.
Puede ver la lista de precios asignada en la ventana Parametrizaciones de formulario del documento.
Puede sustituir la lista de precios asignada en el documento, modificándola directamente en
Parametrizaciones de formulario o modificando la lista de precios asignada las condiciones de pago en
la ficha Finanzas del documento. Si modifica las condiciones de pago, el sistema le solicitará que
pregunte si desea cambiar las condiciones de pago asignadas al interlocutor comercial.

Concepto de lista de precios
Datos maestros de artículo

Datos maestros de interlocutor comercial

A1001
Número de artículo
Lista de precios para
Lista de precios

C1001
Condiciones
de pago

499,00

gran cantidad

Lista de precios para gran cantidad
Lista de precios

Business One

C1001
Artículo
A1001

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Precio por unidad

499.00

382

A medida que introduce artículos en el documento, el sistema propone un precio para cada artículo en
base a la lista de precios o descuentos o precios especiales definidos.

Dos campos controlan la determinación de precios en las líneas
▪ Hay dos campos que controlan la determinación de precios en las líneas de los
documentos de marketing.
▪

Campo Precio unitario

▪

Campo % de descuento.
Precio por unidad

300

% de descuento

10

Total
270

▪ Estos dos campos trabajan juntos para brindarle el precio total de la fila.
▪ El sistema buscará un precio y determinará si se aplican descuentos.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

383

Hay dos campos que controlan la determinación de precios en las líneas de los documentos de
marketing.
El campo Precio por unidad y el campo % de descuento. Estos dos trabajan juntos para brindarle el
precio total de la fila.
El sistema buscará un precio y determinará si se aplican descuentos.

383

Determinación de precios en SAP Business One
Documento

Artículo

Precio por unidad

Descuento

???

???

1. ¿Existe un acuerdo global específico
válido para el artículo?
2. ¿Existe un precio especial del IC y
específico del artículo para el artículo y la
unidad de medida?
3. ¿Existe un grupo de descuento?

4. ¿Existen descuentos por período y
cantidad en la lista de precios?
5. Lista de precios

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

384

Dado que es posible definir diversos precios en el sistema para el mismo artículo, el sistema necesitará
utilizar una lógica determinada para buscar el precio válido, comenzando por el precio más específico.
El sistema utiliza la lista anterior de prioridades para localizar el precio válido. Una vez ha encontrado el
precio y los descuentos aplicables, registra los resultados en el documento.
El primer lugar en el que se debe buscar es en cualquier acuerdo global específico para este cliente. Si
existe un acuerdo global válido para este interlocutor comercial y este artículo con un precio, entonces el
sistema lo utilizará primero.

Determinación de precios en SAP Business One
Documento

Artículo

Precio por unidad

Descuento

???

???

1. ¿Existe un acuerdo global específico
válido para el artículo?
2. ¿Existe un precio especial del IC y
específico del artículo para el artículo y la
unidad de medida?
3. ¿Existe un grupo de descuento?

NO

4. ¿Existen descuentos por período y
cantidad en la lista de precios?
5. Lista de precios

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

385

Si no existe un acuerdo global válido, el sistema buscará precios especiales para ese interlocutor
comercial.
El interlocutor comercial, la posición y la unidad de medida en los precios especiales de interlocutores
comerciales debe coincidir con los del documento.
Si se encuentra un precio, se introduce en el documento.
Los precios especiales para el precio del interlocutor comercial también pueden tener un porcentaje de
descuento asociado además de un precio. Si existe un porcentaje de descuento, también se indica.

Determinación de precios en SAP Business One
Documento

Artículo

Precio por unidad

Descuento

???

???

1. ¿Existe un acuerdo global específico
válido para el artículo?
2. ¿Existe un precio especial del IC y
específico del artículo para el artículo y la
unidad de medida?
3. ¿Existe un grupo de descuento?

NO
NO

4. ¿Existen descuentos por período y
cantidad en la lista de precios?
5. Lista de precios

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

386

Si no existe ningún precio en los precios especiales de interlocutores comerciales, el sistema buscará un
grupo de descuento asociados con ese interlocutor comercial.
Un grupo de descuento tendrá un porcentaje de descuento asociado, pero no incluirá ningún precio.
Si existe un grupo de descuento, el descuento se introducirá.
Incluso si se encuentra un descuento, el sistema seguirá buscando para encontrar un precio y que este
se aplique al descuento. El sistema busca primero un precio en cualquier lista de precios de descuentos
por período y cantidad asignada al cliente. Si se encuentra una, los descuentos del grupo de descuentos
se aplicarán al precio de la lista de precios de período y cantidad. Si no existe un registro de período y
cantidad válido para dicho cliente, el descuento del grupo de descuento se aplicará al precio en la lista
de precios asignada del cliente.

Determinación de precios en SAP Business One
Documento

Artículo

Precio por unidad

Descuento

???

???

1. ¿Existe un acuerdo global específico
válido para el artículo?
2. ¿Existe un precio especial del IC y
específico del artículo para el artículo y la
unidad de medida?
3. ¿Existe un grupo de descuento?

4. ¿Existen descuentos por período y
cantidad en la lista de precios?

NO
NO
NO

5. Lista de precios

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

387

Lo siguiente que busca el sistema es un descuento por período y cantidad
El sistema busca para ver si el artículo y la unidad de medida especificados en la línea coincide con el
descuento por período o cantidad de la lista de precios.
Si se encuentran un grupo de descuento aplicable y un descuento por período y cantidad, el porcentaje
de descuento se aplica al campo Descuento y precio de descuento por período y cantidad se aplica al
campo Precio por unidad.

Determinación de precios en SAP Business One
Documento

Artículo

Precio por unidad

Descuento

???

???

Business One

Artículo

Precio por unidad

479

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Descuento

1. ¿Existe un acuerdo global específico
válido para el artículo?
2. ¿Existe un precio especial del IC y
específico del artículo para el artículo y la
unidad de medida?
3. ¿Existe un grupo de descuento?

4. ¿Existen descuentos por período y
cantidad en la lista de precios?

NO
NO
NO
NO

5. Lista de precios

388

Si no existe un descuento por período y por cantidad válido en esta lista de precios para este artículo y
unidad de medida, entonces utiliza la lista de precios básica asignada al documento para determinar el
precio por unidad.
Si existe un precio específico para la unidad de medida en el documento, entonces se utilizará ese
precio. Sin embargo, la lista de precios no necesita incluir una entrada de la unidad de medida específica
utilizada en el documento. Se calculará un precio del artículo de forma automática en base a las
relaciones en el grupo de unidades de medida.
Si ha habido un grupo de descuento aplicable, pero ningún descuento por período y cantidad, el
descuento se tomaría de los grupos de descuento y el precio por unidad de la lista de precios.

Mejor opción de precio

Campo de precio efectivo
Precio mínimo
Prioridad por defecto
Precio mínimo
Precio más alto

Precio por unidad

Precios especiales para el
IC

270

Ninguno definido*

Grupo de descuento
Descuentos por período y
cantidad

Descuento

300

20%

300

Precio de lista de precios
Precio por unidad

% de descuento

Total

300

20

240

* Nota: si existe un grupo de descuento aplicable, el descuento del grupo de descuento
se aplicará al precio del descuento por período y cantidad y al precio de la lista de
precios
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

389

La mayoría de las empresas desean utilizar la jerarquía de determinación de precios que busca primero
el precio más específico. En la mayoría de los casos, se elegirá el mejor precio para el interlocutor
comercial.
Sin embargo, si una empresa tiene una gran cantidad de “ventas flash” que ofrecen grandes descuentos
durante un breve período de tiempo, puede haber situaciones en las que un cliente con la determinación
de precios específica de interlocutor comercial no recibirá el mejor descuento. Si lo más probable es
que esto ocurra, tiene la opción de usar una parametrización en el maestro de interlocutor comercial, que
le permite hacer que el sistema busque todos los posibles precios disponibles y seleccione siempre el
precio mínimo. El campo Precio efectivo se predetermina en Prioridad por defecto, pero se pueden
volver a la opción Precio mínimo.
Tenga en cuenta que, si existe un grupo de descuento aplicable definido, el descuento del grupo de
descuento se aplicará al precio del descuento por período y cantidad y al precio de la lista de precios
Para obtener más información sobre cómo funciona el precio superior / inferior con grupos de descuento,
consulte las notas en la documentación de ayuda en línea para los datos maestros de interlocutor
comercial: Ficha Pago. Es posible que también desee realizar la prueba de precios en su sistema para
comprender mejor esta característica.

389

Fuente de precio en documentos
El campo Fuente de precios
brinda información sobre la
fuente de un precio o un
descuento en la línea del
artículo

Debe activar Fuente
de precio en las
parametrizaciones
del formulario

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

390

Dado que el documento incluye precios no solo desde la lista de precios, sino también desde otros tipos
de determinación de precios especiales, como descuentos por período y cantidad, grupos de descuento
y precios especiales para interlocutores comerciales, es útil poder identificar la fuente del precio.
El campo fuente del precio brinda información sobre la fuente de los precios y descuentos en la línea del
artículo.
El campo puede incluir uno de los siguientes valores:
• Lista de precios inactiva. Esto indica que la lista de precios para el interlocutor comercial está
inactiva.
• Lista de precios activa. Esto significa que el precio se toma desde la lista de precios del interlocutor
comercial, sin descuentos.
• Lista de precios activa, grupos de descuento. En este caso, el descuento se toma del grupo de
descuento y el precio proviene de lista de precios.
• Precios especiales para interlocutores comerciales Esto significa que el precio se toma desde la
ventana Precios especiales p. interlocutores comerciales.
• Descuento por período y cantidad. Esto muestra que el precio se toma desde la ventana Descuentos
por período y cantidad.
• Descuento por período y cantidad, grupos de descuento; el descuento se toma del grupo de
descuento y el precio se toma del descuento por período y cantidad
Este campo puede ser especialmente útil para verificar si todo funciona de forma correcta cuando define
los precios por primera vez.
Para ver el campo fuente de precios, defínalo como visible en Parametrizaciones de formulario.

Opción de determinación de precios brutos

Parametrizaciones sobre
los detalles de la
empresa:
Parametrizaciones sobre
interlocutores comerciales y
listas de precios:

Efecto del documento de
marketing

Habilitar el modo precio bruto y neto individual

Campo Modo de precios con opciones de lista
desplegable: Bruto frente a neto

Asigne las listas de precios brutos para IC
mediante la determinación del precio bruto
Documento marcado en el campo Modo de precio como bruto

Precio por unidad en gris, en lugar de utilizar los campos de precio bruto
Precio bruto

Descuento

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Precio bruto total

391

Hemos explicado de forma básica la determinación de precios que calcula un precio neto. También
tiene la opción de usar precios brutos.
En la ventana Detalles de la empresa, puede elegir la opción de trabajar con la determinación de precios
en neto o en bruto. Existe una casilla de selección Habilitar el modo precio bruto y neto individual. Esta
parametrización es irreversible.
Una vez haya habilitado esta parametrización, puede controlar qué listas de precios y qué interlocutores
comerciales utilizan la determinación de precios brutos. Todas las listas de precios tienen un campo
nuevo llamado Modo de precios que le permite configurar la lista de precios para la determinación de
precios brutos o netos. Este campo también está en la ventana Datos maestros de interlocutor
comercial en la ficha Condiciones de pago.
Cuando el precio bruto está habilitado para un interlocutor comercial, el campo de precio por unidad está
desactivado en los documentos. En su lugar, se utilizan las columnas de precio bruto y precio bruto
total. Puede tener precios brutos con descuentos en la determinación de precios.

391

Resumen
A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪ Existen 5 clases de precios: listas de precios, descuentos por período y
cantidad, grupos de descuento, determinación especial de precios para
interlocutores comerciales y precios de acuerdos globales especiales.
▪ Cuando crea un documento, el sistema muestra la lista de precios asociada
con el interlocutor comercial. Puede modificar la lista de precios asignada en el
documento.
▪ El sistema propone un precio para cada artículo en el documento. El sistema
busca primero el precio más específico y continúa hasta que encuentra un
precio aplicable. Si se encuentra un descuento, el descuento debe aplicarse a
un precio.
▪ El orden de jerarquía de la determinación de precios es: acuerdos globales
específicos, precios especiales para un interlocutor comercial, grupos de
descuento, descuentos por período y cantidad, lista de precios.
▪ El campo fuente de precios muestra la fuente de los precios en la línea.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

392

▪ Existe la opción de utilizar la determinación de precios brutos además de la
Existen 5 tipos de determinación de precios en SAP Business One: listas de precios, descuentos por
período y cantidad, grupos de descuento, determinación especial de precios para interlocutores
comerciales y precios de acuerdos globales especiales.
Al crear un documento de marketing, el sistema introduce la lista de precios asociada al interlocutor
comercial en la cabecera del documento. Puede visualizar la lista de precios asignada en la ventana
Parametrizaciones de formulario.
El sistema propone un precio para cada artículo en el documento. Puede modificar la lista de precios
asignada en el documento, ya sea modificándola directamente o seleccionando diferentes condiciones
de pago. Si modifica las condiciones de pago, el sistema le solicitará que pregunte si desea cambiar la
lista de precios o no.
A medida que introduce artículos en el documento, el sistema propone un precio para cada artículo en
base a la lista de precios o precios especiales definidos. El sistema busca primero el precio más
específico y continúa hasta que encuentra un precio aplicable. Si se encuentra un descuento, el
descuento debe aplicarse a un precio.
El orden de jerarquía de la determinación de precios es: acuerdos globales específicos, precios
especiales para un interlocutor comercial, grupos de descuento, descuentos por período y cantidad
basados en la lista de precios asociados con el documento de marketing y finalmente, precios en la lista
de precios.
El campo fuente de precios muestra la fuente de los precios y descuentos en la línea del documento.
Existe la opción de utilizar la determinación de precios brutos además de la determinación de precios
netos. Ambas listas de precios e interlocutores comerciales se pueden establecer para utilizar la
determinación de precios brutos o la determinación de precios netos.

392

Determinación de precios:
Crear una lista de precios
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al tema sobre la creación de listas de precios.

393

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪ Describir cómo se crean las listas de precios en SAP Business One

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

En este tema, aprenderá cómo crear listas de precios en SAP Business One.

394

Escenario empresarial

Su empresa conserva múltiples listas de precios para brindar una
determinación de precios adecuada para diferentes tipos de clientes.
Por lo tanto, vincula las listas de precios a los grupos de clientes.
Cuando se crea un nuevo registro maestro de clientes, la lista de
precios se determina del grupo de clientes asignado al registro
maestro de clientes.
Establezca que algunas listas de precios se actualicen
automáticamente cuando se modifique una lista de precios base.
Algunas listas de precios son temporales por lo que se gestionan
con fechas de validez. Las nuevas listas de precios se marcan como
inactivas hasta que estén listas para utilizarse.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

395

▪ Su empresa conserva múltiples listas de precios para brindar una determinación de precios adecuada
para diferentes tipos de clientes. Por lo tanto, vincula las listas de precios a los grupos de clientes.
Cuando se crea un nuevo registro maestro de clientes, la lista de precios se determina del grupo de
clientes asignado al registro maestro de clientes.
▪ Establezca que algunas listas de precios se actualicen automáticamente cuando se modifique una
lista de precios base. Por ejemplo, base algunos precios de venta en una lista de precios basada en
el precio de compra.
▪ Algunas listas de precios son temporales por lo que se gestionan con fechas de validez. Las nuevas
listas de precios se marcan como inactivas hasta que estén listas para utilizarse.

395

Concepto de lista de precios
Datos maestros de artículo
Número de
artículo
Lista de
precios

Datos maestros de interlocutor comercial

A1001
Precio de compra

C1001
Condiciones
de pago

299,00

Lista de precios para gran cantidad
Lista de precios
Lista de precios para gran cantidad

499,00

Revendedor

599,00Documento

Lista de precios 04

799,00Interlocutor comercial C1001

Lista de precios 05

299,00

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Artículo

Precio

A1001

499,00
396

▪ SAP Business One utiliza listas de precios como la base para la determinación de precios en el
proceso de venta y compra.
▪ Las listas de precios incluyen la determinación de precios de los artículos.
▪ Cada interlocutor comercial tiene una lista de precios asignada. Puede ver la lista de precios
asignada en el registro maestro del interlocutor comercial.
▪ Cuando se registra un interlocutor comercial en un documento de marketing, la lista de precios se
asocia con el documento. Cuando registra un artículo en el documento, el precio para ese artículo se
extrae de la lista de precios asociada con ese documento.

396

Listas de precios

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

SAP Business One proporciona 10
listas de precios.

▪

Puede añadir, modificar o eliminar
precios de las listas de precios
para conservar su estrategia de
determinación de precios.

▪

Puede utilizar:
▪

todas las 10 listas de precios

▪

Solo algunas de ellas; o

▪

Crear adicionales según sea
necesario.

397

▪ SAP Business One brinda 10 listas de precios.
▪ Puede añadir, modificar o eliminar precios de las listas de precios para conservar su estrategia de
determinación de precios.
▪ Puede utilizar las 10 listas de precios, utilice solo algunas de ellas o cree adicionales según sea
necesario.

397

Formas de crear listas de precios

Importar listas de precios
▪

Importar de Excel, o

▪

Data Transfer Workbench

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Crear listas de precios individuales
▪

Crear una lista de precios e
introducir los precios manualmente,
o

▪

Basar una lista de precios en otra
lista de precios para realizar
actualizaciones automáticas

398

La mayoría de los clientes de SAP Business One importarán las listas de precios que están usando en
sus empresas. Dichas listas de precios pueden estar en hojas de cálculo o en el sistema existente.
Hay dos formas principales de importar datos maestros, utilizando la herramienta Importar de Excel o
Data Transfer Workbench. Estas herramientas se explican en los temas del curso sobre Herramientas
de migración de datos.
En este tema del curso nos vamos a centrar en cómo crear listas de precios individuales.
Cuando crea una lista de precios, introduce los precios manualmente o basa una lista de precios en otra
lista de precios para que los precios se actualicen automáticamente cuando la lista de precios base
cambie.
Vamos a ver cómo se hace.

398

Crear una lista de precios
Inventario Listas de precios  Listas de precios.

N.º Nombre de lista de precios

Lista de precios base
Método de
Factor
porde precios
Grupo
Para añadir una nueva
lista
por defecto
redondeo
defecto
▪
Abra el menú contextual y seleccione Añadir línea.

0

Último precio evaluado

0

Último precio de compra

1

Lista de precios base

Gr.1

2

Escuelas

Gr.2

▪

Introduzca el nombre de la nueva lista de precios.

Puede controlar la autorización en la
lista de precios mediante grupos de
autorización
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

399

▪ Las listas de precios se crean y mantienen en el módulo Inventario, debajo de la zona del menú de
listas de precios.
▪ Para añadir una nueva lista de precios, abra el menú contextual haciendo clic con el botón derecho
del ratón y seleccione Añadir línea.
▪ A continuación, introduzca el nombre de su nueva lista de precios.
▪ Es este ejemplo estamos creando una nueva lista de precios para clientes que son colegios.
▪ Puede controlar quién está autorizado a cambiar la lista de precios mediante el uso de grupos de
autorización.

399

Basar una lista de precios en otra lista de precios

Factor por
defecto

1

Lista de precios base
por defecto
precios
Último precio
evaluado
Defina una lista de precios base
Último precio de
compra
Lista de precios base Lista de precios base

2

Escuelas

2,0

N.º Nombre de lista de
0
0

1,0

Lista de precios base

Método de
redondeo

Grupo

Sin redondeo

Gr.2

Definimos que los precios
para los colegios sean el
doble que los precios de la
lista de precios base.Gr.1

Cada vez que la lista de precios cambia,
la lista de precios de los colegios se actualiza
automáticamente.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

400

▪ Una opción muy útil consiste en basar una lista de precios en otra lista de precios.
▪ En nuestro ejemplo, la lista de precios para los colegios estará basada en nuestra lista de precios
base que hemos definido previamente.
▪ Nos gustaría que los precios de la lista de precios de los colegios fuesen siempre el doble que los
precios de la lista de precios base.
▪ Vamos a definir que la lista de precios base sea nuestra «lista de precios base». Definimos un factor
por defecto de 2.0.
▪ Cada artículo con precio que haya en la lista de precios base aparecerá a un precio fijado en un
200% del precio del artículo en la lista de precios base. Por ejemplo, si un artículo tiene un precio de
10 en la lista de precios base, el mismo artículo tendrá un precio de 20 en la lista de precios de los
colegios.
▪ Cada vez que los precios cambien en la lista de precios base, el precio correspondiente en la lista de
precios de los colegios se actualizará automáticamente de modo que el precio siempre será el doble
del precio base.

400

Desglosar detalles de precio
N.º Nombre

Lista de precios base

Factor

2

Lista de precios base

2

Escuelas

Método de
redondeo
Sin redondeo

Grupo
Gr.2

hacer doble clic

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

401

▪ Puede hacer doble clic sobre una línea para abrir la lista de precios y ver y gestionar los precios de
cada artículo.

401

Desglosar detalles de precio
N.º Nombre

Lista de precios base

Factor

2

Lista de precios base

2

Escuelas

N.º Número de
1 A0001

Descripción Lista de precios Factor
base
Lista de precios base 2
Impresora

2 A0002

Tablet

3 A0003
4 A0004

artículo

Grupo
Gr.2

Precio base Precio
45

90

Lista de precios base 2

270

540

Portátil

Lista de precios base 2

1200

2.400

Escáneres

Lista de precios base 2

50

100

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪
▪
▪
▪

Método de
redondeo
Sin redondeo

hacer doble clic

402

Al abrir una lista de precios, se ven todos los artículos del sistema y los precios asignados.
Aquí vemos que la lista de precios Escuelas está basada en la lista de precios base.
Los precios se calculan usando un factor de 2.
Observe que la tablet actualmente tiene un cálculo de precio automático de 540, el cual es dos veces
el precio base de 270.

402

Desglosar precios de las unidades de medida (UdM)
N.º Nombre

Lista de precios base

Factor Método de redondeoGrupo

2

Lista de precios base

2

Escuelas

N.º Número
de artículo

Descripción

29 B00320

Papel de copia 1

Sin redondeo

Precio base Factor

Gr.2

Precio

Act.

2



2

hacer doble clic
Ventana Precios de las unidades de medida del Artículo
hacer doble clic

B00320Código
- Lista
de precios EscuelasReducir
de unidad Precio base
N.º
en %
de medida
1 Paquete
1

Precio por
unidad

Auto

2



2

Paquete de 6
unidades

12

12



3

Caja

48

48



© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

403

▪ Puede mantener precios para cada unidad de medida de un artículo que posee un grupo de unidades
de medida asignado.
▪ Para definir la determinación de precios de la unidad de medida, seleccione la lista de precios, luego
haga doble clic en la línea del artículo de la lista de precios para abrir la ventana Precios de la unidad
de medida.
▪ La determinación de precios por unidad de medida de base aparecerá en la ventana Precios de la
unidad de medida pero estará inactiva. Su precio se define en la ventana de lista de precios de los
artículos. La determinación de precios por unidad de medida se selecciona en el maestro del artículo
y no se puede cambiar en las listas de precios.
▪ Tiene la posibilidad de añadir cualquier unidad que pertenezca al grupo de unidades de medida
asignado del artículo en la ventana Precios de la unidad de medida y definir sus precios.
▪ Para obtener más información sobre las unidades de medida y cómo se definen, consulte los cursos
de aprendizaje en línea sobre las unidades de medida.

403

Mantener los precios de la unidad de medida

▪ Cuando añade una unidad

de medida, el sistema
calcula automáticamente
el precio por unidad
basándose en las
definiciones del grupo de
unidades de medida.
▪ Si decide no introducir una

unidad y precio para esta
lista de precios, el precio
de la unidad se calculará
automáticamente cuando
la unidad se utilice en un
documento.

Es posible ajustar el precio por
unidad:
introduzca un nuevo precio por
unidad o defina un descuento
en porcentaje.

La casilla de
selección le
permite mantener
el descuento
cuando el precio
cambia.

Ventana Precios de las unidades de medida del Artículo
B00320 - Lista de precios Escuelas
Reducir
N.º Código de unidad Precio base
en %
de medida
1 Paquete
2

Precio por
unidad

Auto

2



2

Paquete de 6
unidades

12

5

11,40



3

Caja

48

15

40,80



© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

404

▪ Cuando añade una línea para una unidad de medida, el sistema calcula automáticamente el precio
por unidad de cada unidad de medida basándose en las definiciones del grupo de unidades de
medida.
▪ Aunque decida no introducir una unidad y precio para esta lista de precios, todavía será posible
utilizar dicha unidad en un documento de ventas o de compras. También se calculará
automáticamente un precio para la unidad utilizada en el documento, y el cálculo se hará basándose
en la relación de dicha determinación de precios por unidad con la unidad base y su precio.
▪ Una razón para añadir el precio de una unidad de medida en esta ventana es que es posible
introducir un precio por unidad distinto o modificar un precio por unidad con un porcentaje de
descuento o recargo en la columna Reducir en porcentaje. La reducción o recargo se calcula de
inmediato y se refleja en el precio unitario.
▪ Seleccione la casilla de verificación Automático en la línea si desea que los precios de la unidad de
medida se actualicen conforme a la reducción de descuento cada vez que los precios de la unidad de
medida de inventario se actualicen en la ventana Lista de precios. Si la casilla de verificación
Automático no se selecciona en la línea, los precios de la unidad de medida no se actualizan cuando
actualiza los precios de la unidad de medida del inventario en la ventana Lista de precios.

404

Copiar los porcentajes de ‘Reducir en’
▪ Copie Reducir en porcentaje
para precios de la unidad de
medida a varios artículos y listas
de precios.
▪ Todos los artículos deben
pertenecer al mismo grupo de
unidades de medida.

Ventana Precios de las unidades de medida del Artículo
B00320 - Lista de precios Escuelas
Reducir
N.º
Código de unidad Precio base
en %
de medida
1 Paquete
2
2
3

Paquete de 6
unidades
Caja

Precio por
unidad
2

Auto


12

5

11,40



48

15

40,80



Copiar Reducir en

405

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪ Otra función útil de la ventana de precio de la unidad de medida es que es posible copiar los
porcentajes de ‘Reducir en’ a otros artículos que comparten el mismo grupo de unidades de medida.
▪ Puede utilizar el botón Copiar reducido por para copiar los porcentajes definidos en la columna
Reducir en % de los precios de la unidad de medida de un artículo a varios artículos de varias listas
de precios siempre y cuando todos los artículos pertenezcan al mismo grupo de unidades de medida.
▪ Por ejemplo, si tenemos varios tipos de papel de copia y siempre damos un descuento del 5% en los
paquetes de 6 unidades y del 15% en las cajas, podemos copiar estos porcentajes de descuento de
un artículo al resto de los artículos de papel de copia que tengan las mismas unidades de medida.
▪ Observe que el nuevo botón no aparece en la ventana Precios de unidad de medida hasta que se
accede a los precios de unidad de medida desde la línea del artículo de la lista de precios. Si accede
a la ventana de precios de unidad de medida desde los datos maestros de artículo seleccionando
Explorar, el nuevo botón está inactivo.

405

Validez de las listas de precios
▪

Fije las listas de precios como inactivas hasta que
estén listas para usar.

▪

Las Listas de precios pueden estar activas para un
rango de fecha específico
Nombre de lista de
N.º precios

Lista de precios base Factor Método de

Grupo Activo Válido de

Válido a

redondeo

0 Último precio de compra
1 Precio base

Precio base

1,0

Sin redondeo

Gr.1

2 Escuelas

Precio base

2,0

/

Gr.2

3 Pequeños clientes

Precio base

1,5

/

Gr.2

4

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

406

▪ Puede fijar una lista de precios como inactiva hasta que esté lista para usarla. Una empresa puede
definir la determinación de precios por adelantado y activar una lista de precios cuando se requiera.
▪ También puede definir una lista de precios para que esté activa para un rango de fecha específico.
Esto les permite a las compañías ofrecer cambios de precio por un período limitado. La determinación
de precios solo será efectiva cuando la primera fecha de validez se alcance. Cuando el rango ya no
sea válido, la lista de precios se convierte en inactiva.
▪ Si utiliza una lista de precios inactiva en un documento, no aparecerán los precios. Si un documento
de marketing hace referencia a una lista de precios inactiva, por ejemplo para un cliente asociado con
una lista de precios inactiva, el precio del artículo es cero y el campo precio unitario es muestra como
vacío en la línea del documento. Cuando agrega un documento asociado con una lista de precios
inactiva, el sistema le advertirá sobre el precio cero. Si una lista de precios activa tiene un rango de
fecha, entonces la fecha de contabilización del documento debe estar dentro del rango de fecha, de lo
contrario la lista de precios se considerará inactiva. En otras ventas como la de datos maestros de
artículo, la fecha del sistema se utiliza para la comparación con el rango de fecha de la lista de
precios.
▪ Una lista de precios puede desactivarse en cualquier momento, aunque ya esté asignada a un
interlocutor comercial.

Determinación de precios exacta para monedas adicionales

Moneda principal

▪

Moneda adicional 1

Moneda adicional 2

Para cada entrada de la lista de precios, puede mantener 3 precios
con diferentes monedas:
▪ La moneda principal
▪ Moneda adicional 1
▪ Moneda adicional 2

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

407

▪ Para cada entrada de la lista de precios, puede mantener hasta 3 precios con diferentes monedas (la
moneda principal y dos monedas adicionales). Esto es útil cuando desea un precio exacto en una
moneda diferente en lugar de depender de la conversión de moneda realizada dentro de un
documento.
▪ Puede mantener la determinación de precios en monedas alternativas no solo al nivel de artículo,
sino también de cada unidad de medida para un artículo.
▪ Los campos de moneda adicional se ocultan inicialmente, pero puede visualizarlos usando las
Parametrizaciones de formulario.

Listas de precios mantenidas por el sistema
Las dos listas de precios
mantenidas de forma
automática:
▪ Último precio evaluado:

actualizado por el Informe
de simulación de inventario
▪ Último precio de compra:

actualizado cuando un
artículo se introduce en el
inventario con su precio
original

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Desactivado porque no puede
modificar estas listas de precios

408

▪ Hay dos listas de precios que se crean automáticamente y que los usuarios no pueden mantener:
• La lista de Último precio evaluado
• La lista Último precio de compra
▪ El sistema mantiene estas listas de precios de forma automática.
▪ La Lista Último precio evaluado se actualiza automáticamente cuando ejecuta el Informe de
simulación de valoración de inventario. Este precio se calcula solo para la unidad de medida de
inventario del artículo y solo en la moneda principal.
▪ El último precio de compra se actualiza automáticamente cuando un artículo se introduce al inventario
con su precio original.
▪ Estas 2 listas de precios se desactivan en la ventana Listas de precios porque no puede modificarlas.

Lista de precios Último precio de compra

Lista de precios
base

Último precio de
compra

Solo se
actualiza
automáticamente

Cuando contabiliza una de las
transacciones siguientes en el
sistema, éste actualiza el último
de compra:
▪precio
Factura
de proveedores
▪ Otras entradas de mercancías
▪ Introducir un saldo de existencias

positivas
▪ Documento de precios de entrega
▪ Fabricación de un producto con un

cálculo automático de los últimos
precios de compra para todos los
componentes.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

409

El último precio de compra se actualiza mediante: facturas de proveedores, pedidos de entradas y
salidas de mercancías, contabilizaciones de stock para cantidades iniciales o ajustes para diferencias
positivas de stock, documentos de precios de entrega y cálculo automático del precio de la última
compra para facturas de materiales usados en producción. Cancelar cualquier documento no afectará
este precio.
Si no se ha realizado ninguna de esas acciones del cuadro en referencia a un artículo en el sistema, la
listaÚltimo precio de comprano contendrá un precio para el artículo.
Puede basar otras listas de precios en el precio Último precio de compra. Sin embargo, no puede
modificar manualmente la lista de precios Último precio de compra.

Parametrizaciones de configuración de las listas de precios
Gestión  Inicialización del sistema  Parametrizaciones generales
 Ficha Determinación de precios.
▪

Listas de precios inactivas:
▪

Mostrar precios cero en los documentos si la fuente del precio se basa en listas de
precios inactivas

▪

Mostrar listas de precios inactivas en:
▪

Informes

▪

Documentos de ventas, compras e inventario

▪

Parametrizaciones

▪

Artículos sin precio: Eliminar artículos sin precio de las tablas de listas de precios

▪

Determinación de precios por unidad de medida: Definir una forma predeterminada de
manejar los cambios con reglas de conversión de las unidades de medida.
410

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪ Hay una serie de controles para determinar los precios en la ficha Determinación de precios
de Parametrizaciones generales. Dichos controles cubren tres aspectos principales: listas de
precios inactivas, artículos sin precio y determinación de precios de la unidad de medida.
▪ Puede controlar si los precios se muestran en documentos cuando una fuente de precios se
basa en una lista de precios inactiva para tres tipos de precios. Tres cuadros de selección
distintos definen si se muestran o no los precios especiales para los interlocutores
comerciales, los descuentos por periodo y cantidad, y los precios de las listas de precios.
▪ También es posible ocultar o mostrar las listas de precios inactivas en tres aspectos: en los
informes, en los documentos de ventas, compras e inventario y en las parametrizaciones.
Cada uno de estos aspectos tiene un cuadro de selección que, cuando se activa, indica al
sistema que debe mostrar las listas de precios inactivas correspondientes a dicho aspecto.
▪ Algunas empresas pueden tener una gran cantidad de artículos sin precio que no se venden ni
se compran. Dado que cada artículo aparece en todas las listas de precios por defecto, es
posible que las empresas que tienen una gran cantidad de artículos quieran eliminar los
artículos sin precio de las tablas de lista de precios. Al seleccionar esta casilla de verificación,
todos los artículos con precio cero se eliminarán de inmediato de la tabla de artículos (ITM1).
Esto reducirá sustancialmente el tamaño de esta tabla y mejorará el rendimiento. Tenga en
cuenta que esta acción no se registra en el fichero de log, debido a que no se llevan a cabo
cambios de precio. Cuando la casilla de verificación se selecciona, no hay cambios de UI para
el usuario. Si la casilla de verificación se desmarca posteriormente, todos los artículos
eliminados se restaurarán en la tabla ITM1 para que puedan utilizarse en las operaciones
comerciales normales. Observe que no es necesario realizar una copia de respaldo antes de

410

restaurar. Esta casilla de verificación no es relevante para las listas de precios Último precio
de compra y Último precio evaluado. Todos los artículos permanecen asociados con estas
dos listas de precios. Los artículos que no tienen precios se siguen mostrando a los usuarios
cuando miran las listas de precios. Si desea ver las listas de precios sin ver estos artículos,
seleccione la opción Ocultar artículos sin precio en la ventana Lista de precios – Criterios de
selección. Existe una opción similar en los informes de la lista de precios.
▪ Como la determinación de precios por unidad de medida se basa en los grupos de unidades
de medida y en sus reglas para convertir una unidad en otra, es posible que quiera que los
cambios que se produzcan en las relaciones entre las unidades afecten a los precios de su
empresa. Tiene distintas opciones: actualizar los precios en consecuencia, eliminar la
determinación de precio por unidad de medida, conservar el precio por unidad de medida
correspondiente o mantener todos los precios sin cambiarlos. Una vez que lo decida, tiene
una opción adicional que consiste en activar o no un cuadro de selección que indica al
sistema que elimine o actualice los precios por unidad de medida basándose en los cambios
que se realicen en las listas de precios mantenidas por el sistema: la lista del último precio de
compra y la lista de último precio evaluado.

410

Resumen
A continuación, se detallan algunos puntos clave:
 Los precios de compra y venta se actualizan en las listas de precios.
 Existen 10 listas de precios definidas. Puede definir más.
 Puede definir precios para todas las listas de precios excepto para las listas de precios último
precio de compra y precio evaluado.
 Puede mantener los precios de todas las unidades de medida de un grupo de unidades de
medida de un artículo.
 Cada artículo se vincula a cada lista de precios, pero es posible eliminar los artículos con precio
cero de todas las listas de precios, exceptuando las listas de precios mantenidas por el sistema.
 Los precios de una lista de precios pueden estar basados en otra lista de precios usando un
factor. De esta forma los precios se actualizan de forma automática cuando la lista de precios
cambia.
 Si un precio de la lista de precios se modifica manualmente, ya no puede modificarlo de forma
automática.
 Puede determinar las fechas de validez para las listas de precios o marcar una lista de precios
como inactiva.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

411

▪ Los precios de compra y venta se actualizan en las listas de precios.
▪ Existen 10 listas de precios definidas. Puede definir más.
▪ Es posible definir precios para todas las listas de precios excepto para las dos listas de precios
mantenidas por el sistema: la lista del último precio de compra y la lista de último precio evaluado.
▪ Puede mantener los precios de todas las unidades de medida de un artículo si dicho artículo tiene un
grupo de unidades de medida asignado.
▪ Todos los artículos están vinculados a todas las listas de precios por defecto. Sin embargo, tiene la
opción de eliminar los artículos con precio cero de todas las listas de precios excepto de las listas de
precios mantenidas por el sistema.
▪ Una lista de precios puede estar basada en otra usando un factor. De esta forma los precios se
actualizan de forma automática cuando la lista de precios cambia.
▪ Si un precio de la lista de precios se modifica manualmente, ya no puede modificarlo de forma
automática.
▪ Puede determinar las fechas de validez para las listas de precios o marcar una lista de precios como
inactiva. Las parametrizaciones de configuración le permiten controlar dónde se muestran las listas
de precios inactivas y si sus precios.

Determinación de precios:
Actualización de las listas de precios
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al tema sobre la actualización de listas de precios.

412

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪ Describir las distintas formas de actualizar las listas de precios en SAP
Business One

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

413

En este tema será capaz de describir las distintas formas de actualizar las listas de precios en SAP
Business One.

Escenario empresarial

El jefe de ventas de OEC Computers utiliza factores para definir
relaciones entre las listas de precios. Una serie de listas de precios
de venta se basan en una lista de precios base. Cuando la lista de
precios base cambia, el resto de las listas de precios de venta se
actualizan automáticamente. Cuando necesita ajustar algún precio
de forma individual, realiza los cambios directamente en las
ventanas de la lista de precios correspondiente.
Ahora sabe que es posible mantener de forma sistemática los
precios de los artículos de varias listas de precios utilizando el
asistente de actualización de precios.
Dicho asistente le permitirá acceder a más parámetros de selección
así como tener más visibilidad del efecto que tienen los cambios
antes de aplicarlos.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

414

El jefe de ventas de OEC Computers utiliza factores para definir relaciones entre las listas de precios.
Una serie de listas de precios de venta se basan en una lista de precios base. Cuando la lista de precios
base cambia, el resto de las listas de precios de venta se actualizan automáticamente. Cuando necesita
ajustar algún precio de forma individual, realiza los cambios directamente en las ventanas de la lista de
precios correspondiente.
Ahora sabe que es posible mantener de forma sistemática los precios de los artículos de varias listas de
precios utilizando el asistente de actualización de precios.
Dicho asistente le permitirá acceder a más parámetros de selección así como tener más visibilidad del
efecto que tienen los cambios antes de aplicarlos.

414

Hay dos métodos para mantener las listas de precios

Asistente de actualización de precios

Mantenimiento en la ventana Lista de
precios

▪

Aplicar cambios de forma sistemática a
los precios de una o varias listas de
precios

Hacer cambios manuales en precios
individuales de una lista de precios

▪

Convertir los precios a otras monedas de
forma colectiva

Cambiar los precios de varios artículos de
una lista de precios utilizando la opción
Actualizar por selección

▪

Tener una vista previa de los cambios en
modo de simulación

▪

Utilizar factores para actualizar precios
automáticamente

▪

▪

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

415

Hay dos formas de mantener los precios de sus listas de precios.
El primer método consiste en mantener los precios directamente en la ventana de lista de precios.
Como hemos visto en la lección anterior, es posible utilizar factores para actualizar los precios
automáticamente.
También tiene la opción de hacer cambios manualmente en los precios individuales de las listas de
precios. Utilizando la opción Actualizar por selección es posible abrir la lista de precios completa para
actualizar artículos o cambiar precios de varios artículos de una lista de precios.
El segundo método consiste en utilizar un asistente de actualización de precios.
El asistente de actualización de precios ofrece varias formas de hacer cambios sistemáticos en los
precios de una o varias listas de precios y convertir los precios a otras monedas de forma colectiva.
El asistente le guía a través del proceso y le permite tener una vista previa de los cambios en modo de
simulación antes de aplicarlos de manera irreversible.
En esta lección vamos a ver los dos métodos y vamos a explicar cómo se utilizan.

415

Ejemplo 1: Mantenimiento de los precios de la lista de precios

El jefe de ventas tiene una serie de listas de precios que están basadas
en una lista de precios base. Utilizar factores para gestionar las
diferencias de porcentaje entre la lista de precios base y el reto de las
listas de precios.
La ventaja de este método es que resulta sencillo gestionar dichos
aumentos de porcentaje en las distintas listas de precios que se basan
en la lista de precios base.
Cuando los precios deben ser diferentes respecto a un porcentaje
estándar, hace los cambios directamente en la lista de precios. Puede
hacer cambios en un único artículo o utilizar criterios de selección para
elegir varios artículos que desee cambiar.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

416

El jefe de ventas tiene una serie de listas de precios que están basadas en una lista de precios base.
Utilizar factores para gestionar las diferencias de porcentaje entre la lista de precios base y el reto de las
listas de precios.
Por ejemplo, se define que los precios de la lista de precios por temporada siempre sean el doble de los
precios de la lista de precios base.
La ventaja de este método es que resulta sencillo gestionar dichos aumentos de porcentaje en las
distintas listas de precios que se basan en la lista de precios base.
El único problema surge cuando algunos precios deben ser distintos del porcentaje estándar. En esos
casos, hace los cambios directamente en la lista de precios. Puede hacer cambios en el precio de un
solo artículo o utilizar criterios de selección para elegir los precios de varios artículos que desee cambiar.

416

Determinación de precios automática de una lista de precios
En el curso sobre la creación de listas de precios vimos que es posible basar una lista de
precios en otra lista de precios.
N.
º
0

Nombre de lista de precios

Lista de precios base por defecto

Factor por defecto

Último precio evaluado

1

La lista de precios Escuelas está
basada en otra lista de precios (la
lista de precios
Lista de precios base
Lista debase)
precios base

1,0

2

Escuelas

2,0

0

Último precio de compra

Lista de precios base

El factor se utiliza como un
multiplicador. Todos los precios de
la lista de precios Escuelas son el
doble de los precios de la lista de
precios base.

Cada vez que la lista de precios cambia,
la lista de precios de los colegios se actualiza
automáticamente.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

417

▪ En el curso anterior sobre la creación de listas de precios vimos cómo puede basar una lista de
precios en otra lista de precios utilizando un factor.
▪ Por ejemplo, cuando la empresa decidió que necesitaban una nueva lista de precios para los
colegios, el jefe creó una lista de precios basada en la lista de precios base con un factor de 2.
▪ El factor se utiliza como un multiplicador. Todos los precios de la lista de precios Escuelas son el
doble de los precios de la lista de precios base.
▪ Cada vez que la lista de precios cambia, la lista de precios de los colegios se actualiza
automáticamente.
▪ Es una forma práctica de realizar actualizaciones de precios automáticas.

417

Actualización manual de precios individuales
N.º Nombre

Lista de precios base

Factor

3

Lista de precios base

2

Escuelas

Método de
redondeo

Sin redondeo

Grupo
Gr.1

Actualización de precios
N.º Número de

hacer doble clic

1 K0001

DescripciónLista de precios basePrecio
base
Impresora Lista de precios base
85

2 K0002

Tablet

Lista de precios base

270

2

540



3 K0003

Portátil

Lista de precios base

1200

2

2.400



4 K0004

Escáneres Lista de precios base

50

2

100



artículo

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Factor

Precio

Act.

2

190



418

▪ La función de actualización automática ha sido útil pero el jefe de ventas se ha dado cuenta de que a
veces puede ser necesario cambiar algunos productos de la lista de precios para vender mejor en el
mercado.
▪ La tablet de la lista de precios base tiene un precio de 270 por lo que la determinación de precios
automática de acuerdo con el factor fija el precio a 540.
▪ Sin embargo, el jefe de ventas cree que este producto se vendría mejor en los colegios a un precio de
500.

418

Actualización manual de precios individuales
N.º

Nombre

Lista de precios base

Factor

3

Escuelas

Lista de precios base

2

Método de
redondeo

Sin redondeo

Grupo
Gr.1

Actualización de precios
N.º

Número de
artículo

1 K0001
2 K0002
3 K0003

DescripciónLista de precios basePrecio
base
Impresora Lista de precios base 85 85
Tablet
Portátil

Factor

Precio

2

190

270

2

540



1200

2

2.400



50

2

100



Lista de precios base270

1200

Lista de precios base

Cuando un precio
se define como
Act. deja de
manual
mantenerse

automáticamente.

50

4 K0004

Escáneres Lista de precios base

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

419

▪ Por ello, fija el precio en 500 directamente en la lista de precios de los colegios.
▪ Una vez que cambia este precio, la casilla de selección ‘manual’ queda marcada y el precio ya no se
mantiene automáticamente.
▪ Este método funciona bien cuando solo se hacen unos pocos cambios simultáneamente.

419

Definición de una lista de precios base/factor distintos por artículo
Además, es posible determinar los precios automáticamente de los artículos individuales de una lista de
precios.
En este caso, la lista de precios está basada en una lista de precios base con un factor de 2,
pero la tablet está basada en una lista de precios de descuento con un factor de 2.5.

N.º

Número de DescripciónLista de precios basePrecio
artículo
base
1 K0001
Impresora Lista de precios base 85 85
2 K0002
3 K0003

Tablet
Portátil

Factor

Precio

Act.

2

190



200

2,5

500



1200

2

2.400



50

2

100



270

Lista de precios de
descuento

1200

Lista de precios base

50

4 K0004

Escáneres Lista de precios base

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

420

Otra opción es definir que para un artículo se utilice una lista de precios base o un factor distintos para la
determinación de precios automática.
También en este caso, tenemos una lista de precios basada en una lista de precios base con un factor
de 2.
En esta ocasión, se ha definido que la tablet se base en una lista de precios distinta. El precio de la
tablet se basa en la lista de precios de descuento con un factor de 2,5.
El precio de la tablet no cambiará cuando los otros artículos cambien sino que el precio de este artículo
cambiará cuando cambie la lista de precios de descuento.

420

Definición de una lista de precios base/factor distintos por artículo
Además, es posible determinar los precios automáticamente de los artículos individuales de una lista de
precios.
La lista de precios se basa en la lista de
precios base con un factor de 2, de
N.º Número
modo que
las líneas se
Lista de precios basePrecio
detodas Descripción
predeterminan en dicho factor.
artículo

1 K0001

Factor

Precio

Act.

85

2

190



1200 200

2

400



1200

2

2.400



50

3

150



Impresora Lista de precios base

85
base

270

2 K0002

Tablet

Lista de precios de
descuento

3 K0003

Portátil

Lista de precios base

4 K0004

Lista de precios de
Escáneresdescuento

50

El precio del escáner
se basa en la lista de
precios de descuento
con un factor de 3.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

421

Otra opción es definir que para un artículo se utilice una lista de precios base o un factor distintos para la
determinación de precios automática.
También en este caso, tenemos una lista de precios basada en una lista de precios base con un factor
de 2. El factor y las listas de precios base se establecen en el nivel de cabecera para que todas las filas
se predeterminen en la misma lista de precios base y factor.
En esta ocasión, se ha definido que el escáner se base en una lista de precios distinta. El precio del
escáner se basa en la lista de precios de descuento con un factor de 3.
El precio del escáner no se modificará cuando los otros artículos se modifiquen debido a un cambio en la
lista de precios de base; en su lugar, se realizará un cambio en el precio de este artículo cuando la lista
de precios de descuentos se modifique.

421

Actualización de la lista de precios por selección
En la ventana Listas de precios, seleccione:

▪

Elija la lista de precios que
desea mantener

▪

Utilice los criterios de selección
para indicar qué precios desea
mantener

▪

Todos los precios modificados
quedan marcados como
‘Manual’

Actualizar por selección

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

422

Una tercera opción para mantener los precios de la ventana Lista de precios es utilizar la Actualización
de la lista de precios por selección.
En la ventana Listas de precios, seleccione el pulsador de radio Actualizar por selección.
A continuación, haga doble clic en la lista de precios que desea actualizar.
Utilice los criterios de selección para indicar qué precios desea mantener. Puede seleccionar los precios
de artículo por proveedor, número de artículo, grupo de artículos y propiedades.
Aparecerá la selección de los precios de artículo y podrá hacer los cambios.
Todos los precios que cambie quedarán marcados como ‘manual’ y ya no se actualizarán
automáticamente cuando cambie una lista de precios base.

422

Asistente de actualización de precios

Precios de artículos

Actualiza los precios del artículo utilizando operaciones
matemáticas o definiendo un valor

Lista de precios base

Cambia el factor o el precio base de una lista de precios

Convertir a

UM ‘Reducir por’

Convierte los precios de una moneda a otra

Ajusta los precios basados en unidades de medida cambiando
el valor del campo Reducir en %

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

423

Una buena práctica cuando hay una o varias listas de precios que necesitan mayores actualizaciones es
usar el asistente de actualización de precios.
El asistente de actualización de precios es muy flexible y le permitirá cambiar los artículos seleccionados
de una o varias listas de precios utilizando 4 métodos.
1. Es posible utilizar el método de los precios del artículo para actualizar los precios de los artículos ya
sea usando una operación matemática o definiendo un valor para el precio.
2. Es posible utilizar el método de la lista de precios base para cambiar el factor y/o la lista de precios
base de una o varias listas de precios.
3. Es posible utilizar el método de ‘convertir a’ para convertir los precios de una lista de precios de una
moneda a otra.
4. Es posible utilizar el método de UM ‘Reducir por’ para hacer un ajuste colectivo de los precios
basados en una unidad de medida cambiando el valor del campo ‘Reducir en porcentaje’.
Vamos a ver algunos ejemplos que servirán para aclarar las distintas funciones del asistente.

423

Ejemplo 2: Definir cambios de precio porcentuales con el asistente

El jefe de ventas quiere ajustar en un 5% todos los productos para
un fabricante en concreto.
Todos los productos fabricados por Rainbow deberían incrementarse
en un 5% en todas las listas de precios de venta, excepto en la lista
de precios de la web.
Los artículos sin precio no deberían actualizarse. Los artículos
inactivos no deberían actualizarse.
Vamos a hacer estos cambios con el asistente de actualización de
precios.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

424

El jefe de ventas quiere ajustar en un 5% todos los productos para un fabricante en concreto.
Todos los productos fabricados por Rainbow deberían incrementarse en un 5% en todas las listas de
precios de venta, excepto en la lista de precios de la web.
Los artículos sin precio no deberían actualizarse. Los artículos inactivos no deberían actualizarse.
Vamos a hacer estos cambios con el asistente de actualización de precios.

424

Ejemplo 2: Elija el método de actualización
1.Método de
actualización

Elige el método
de los
precios del
artículo para
ajustar los
precios en un
porcentaje.

El método de los precios del artículo le permite multiplicar, dividir, sumar, restar o
definir un valor. Elige «multiplicar» e introduce el valor 1,05.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

425

El primer paso del asistente es seleccionar el método de actualización.
En nuestro primer ejemplo, el jefe de ventas quiere incrementar el precio del artículo en un 5 por ciento.
Por lo tanto, elige el método de los precios del artículo para hacer este ajuste.
El método de los precios del artículo nos permite multiplicar, dividir, sumar, restar o definir un valor.

Elegimos «multiplicar» e introducimos el valor 1,05.

425

Ejemplo 2: Precios del artículo -– operaciones disponibles

Precio inicial

Operación

Valor introducido

Precio
resultante

10

Multiplicar

2

20

10

Dividir

2

5

10

Agregar

2

12

10

Restar

2

8

10

Definir valor

2

2

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

426

En nuestro ejemplo hemos utilizado la opción de multiplicar el precio, pero hay otras 4 opciones. Vamos
a ver cómo funcionan.
Digamos que tenemos un artículo cuyo precio es 10 y vamos a ver cómo funcionan las otras opciones si
introducimos el valor 2.
Si elegimos la opción multiplicar e introducimos el valor 2, 10 se multiplica por 2 y el precio resultante es
20.
Si elegimos la opción dividir, 10 se divide entre 2 y el precio resultante es 5.
Si elegimos la opción sumar, el sistema suma 2, lo que resulta en un precio de 12.
Si elegimos la opción restar, el sistema resta 2, lo que resulta en un precio de 8.
Si elegimos la operación de definir valor, no importa cuál era el valor inicial. El valor que introduzcamos
será el precio resultante.

426

Ejemplo 2: Seleccionar artículos

2. Criterios de selección:
Selección del artículo

Selecciona el
nombre del
fabricante.

Marca los cuadros de selección
para que no se actualicen los
artículos sin precio o inactivos.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

427

El segundo paso es para indicar los criterios de selección.
En este paso, en primer lugar, seleccionamos los artículos a los que es necesario cambiarles el precio.
Tenemos distintas opciones para seleccionar los artículos, ya sea basándonos en un rango de
proveedores por defecto, de números de artículo, de grupo de artículos, de fabricantes o de propiedades
de los artículos.
Si seleccionamos los artículos o proveedores por rango, recuerde marcar el comienzo y el final del
rango. Por ejemplo, si solo quiere el artículo A1000, tendrá que seleccionar desde el A1000 hasta el
A1000 ya que si selecciona desde el A1000 tendrá todos los artículos que van detrás de este, como el
A1001 y los siguientes.
Esta ventana también nos permite excluir los artículos que no tienen precio o están inactivos.
En nuestro ejemplo el jefe de ventas quiere cambiar los precios de los artículos fabricados por Rainbow
y excluir todos los artículos sin precio o inactivos.
Después, seleccionamos Siguiente para ir a la segunda parte del paso Criterios de selección.

427

Ejemplo 2: Seleccionar las listas de precios que se desean cambiar

2. Criterios de selección:
Selección del precio

Utilice el botón
Explorar para
seleccionar varias
listas de precios

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

428

En el paso Criterios de selección, también tiene que cambiar los tipos de precios que le gustaría
cambiar.
Primero seleccionamos la lista o listas de precios que queremos incluir.
En nuestro ejemplo el jefe de ventas quiere cambiar todas las listas de precios de venta excepto la lista
de precios de la web. Para hacerlo, pulsa el botón Explorar para abrir la ventana Listas de precios y
seleccionar varias listas de precios.
Otra opción de esta ventana le permite decidir si va a cambiar los precios expresados en la moneda
principal o en monedas adicionales. En nuestro ejemplo solo queremos cambiar los precios expresados
en la moneda principal-.

428

Ejemplo 2: Seleccionar el precio por unidad que se quiere cambiar

2. Criterios de selección:
Selección del precio

Puede seleccionar
Manual, Otros o
ambos tipos de
grupos de
unidades de
medida

Después indique qué precios de
unidades desea incluir
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

429

Una tercera opción en la ventana de selección de precios es qué precios de unidades de medida
deberían incluirse en el cambio.
Puede optar entre incluir solo el grupo de unidades de medida manual, solo otros grupos de unidades de
medida o ambos tipos de grupos de unidades de medida. Al seleccionar Otros o ambos grupos, se abre
la ventana Unidades de medida.
En dicha ventana es posible elegir si desea actualizar los precios de las unidades de medida de
inventario o de unas unidades concretas. Una vez que haya elegido, puede buscar y seleccionar las
unidades concretas que desea actualizar.

429

Ejemplo 2: Ver simulación
3. Simulación

Ver simulación
por artículo o
por lista de
precios.
Una vez que seleccione
Ejecutar,
no podrá revertir los
cambios.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

430

El tercer paso del asistente es ver una simulación de los cambios de precio.
Es posible ver la simulación por artículos o por listas de precios.
Si la ve por artículos, puede seleccionar qué artículos desea actualizar.
Si la ve por lista de precios, puede seleccionar si desea actualizar o no dicha lista de precios, pero no
puede seleccionar artículos concretos que desee incluir o excluir en la lista de precios.
Puede ampliar o reducir el informe y desplazarse entre páginas.
Si en la simulación se muestra algo que desea cambiar, puede utilizar el botón Atrás para volver a los
pasos anteriores para hacer los cambios.
El último paso consiste el seleccionar el cuadro de selección de las líneas que le gustaría cambiar y
después pulsar Ejecutar. Recibirá un mensaje en el que se le informa que si hay otros usuarios
haciendo cambios en la base de datos es posible que reciba unos resultados distintos de los que
muestra la simulación. En general es una buena práctica hacer cambios en el asistente de
determinación de precios en los momentos en los que sabe que no hay otros usuarios actualizando los
precios.
Una vez que seleccione Ejecutar, no podrá revertir los cambios.

430

Ejemplo 2: Ver resultados

4. Resultados

Ver información y
errores en los
cambios de
precios

Los precios que se han cambiado
utilizando la opción Precios del
artículo del asistente aparecen
marcados como Manual en las
listas de precios
Manual


© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

431

El cuarto paso del asistente muestra el resultado de sus cambios.
Puede ver la información sobre lo que ha cambiado con fecha y hora. Si hay errores también los verá.
Tal y como hemos visto antes, el hecho de hacer cambios individuales en una lista de precios hace que
el sistema marque el cuadro de selección Manual. El cuadro de selección Manual se marca también al
cambiar los precios del artículo cuando se usa el asistente de actualización de precios. Esto significa
que los precios ya no se actualizarán automáticamente usando factores.

431

Ejemplo 3: Cambiar los precios base y los factores
Vamos a ver un escenario en el que se usa otra opción del asistente
de actualización de precios.
La lista de precios de compra con descuento se basa en la lista de
precios base con un factor de 0,5.
El jefe de ventas quiere cambiar el factor en el grupo de artículos de
accesorios para que sea 0,75.
En el asistente de actualización de precios, seleccionamos:

Lista de precios base

Cambia el factor o el precio base de una lista de precios

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

432

Vamos a ver un escenario en el que se usa otra opción del asistente de actualización de precios.
La lista de precios de descuento se basa en la lista de precios base con un factor de 0,5.
El jefe de ventas quiere cambiar el factor en el grupo de artículos de accesorios para que sea 0,75.
En el asistente de actualización de precios seleccionamos la opción Lista de precios base. Esta opción
nos permite cambiar el factor de una lista de precios y, si queremos, la lista de precios que se usa como
lista de precios base.

432

Ejemplo 3: Opción Lista de precios base

Lista de precios base

Lista de precios
base actual

Precio base

Conserva la misma lista de
precios como lista de precios
base

Precio de compra con
descuento
Precio de venta del distribuidor
Precio de venta normal

Defina una nueva lista de precios base

Precio de venta de temporada
Escuelas
Último precio de compra
Misma lista que la de destino

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Basa una lista de precios en sí
misma
433

Cuando selecciona la opción Lista de precios base, puede elegir la lista de precios base actual o una
nueva.
Si selecciona la lista de precios base actual, la lista de precios base es la misma y puede elegir un nuevo
factor. Esto es lo que haríamos en el ejemplo 3. Queremos mantener la lista de precios base y
únicamente ajustar el factor.
O puede seleccionar una lista de precios distinta, como una nueva base. Es posible tomar cualquier
lista de precios existente como base.
Otra opción es basar una lista de precios en sí misma. Normalmente hará esto cuando ya no quiera que
una lista de precios se actualice automáticamente. Una vez que elige Igual que el destino y un factor de
1, podrá mantener la lista de precios directamente a través del asistente o directamente en la ventana de
lista de precios.

433

Ejemplo 4: Convertir la moneda en una lista de precios

Tiene una lista de precios de ventas que le gustaría reutilizar para
algunos nuevos clientes internacionales.
Actualmente la lista de precios tiene lo precios expresados en 3
monedas, pero necesita una cuarta moneda.
Puede utilizar el asistente de lista de precios para convertir la
moneda de una lista de precios.
En el asistente de actualización de precios, seleccionamos:

Convertir a

Convierte los precios de una moneda a otra

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

434

Puede utilizar el asistente de lista de precios para convertir la moneda de una lista de precios.
En el ejemplo 4 tiene una lista de precios de ventas que le gustaría reutilizar para algunos nuevos
clientes internacionales. Actualmente, los precios de la lista de precios están expresados en 3 monedas:
una moneda principal y dos monedas adicionales. Necesita que en esta lista de precios haya una cuarta
moneda.
Para ello, puede utilizar la opción Convertir. Esta opción permite convertir los precios de una moneda a
otra.

434

Ejemplo 4: La opción Convertir a
Abra el asistente Actualización de precios y seleccione la opción Convertir a .
Seleccione la moneda en el desplegable y, a continuación, seleccione el tipo de cambio.

Convertir a

libra esterlina

Tipo de cambio 1,00000

euro
dólar canadiense

dólar
estadounidense

…
Al seleccionar la lista de precios que desea cambiar, puede elegir si quiere cambiar la moneda
principal, la moneda adicional 1 o la moneda adicional 2.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

435

En nuestro ejemplo queríamos duplicar una lista de precios existente y cambiar la moneda principal.
Una vez que tengamos la nueva lista de precios, podemos abrir el asistente de actualización de precios
y seleccionar la opción ‘Convertir a’.
Seleccione la nueva moneda en el desplegable. El tipo de cambio por defecto se toma del tipo de
cambio que se define en la ventana Especificar tipos de cambio moneda extranjera. Los usuarios
pueden cambiar el tipo de cambio manualmente.
En las ventanas siguientes puede elegir si desea cambiar los artículos seleccionados o una lista de
precios entera. En nuestro ejemplo vamos a elegir cambiar nuestra nueva lista de precios.
Después, puede elegir si desea cambiar la moneda principal o una de las monedas adicionales.

435

Ejemplo 5: Ajustar la determinación de precios de la unidad de medida
El jefe de ventas decide aplicar unos descuentos de precio adicionales
a las cajas de papel de impresora.
Le gustaría ofrecer un 10% de descuento en las cajas de papel de
impresora, en dos listas de precios. Actualmente, solo se aplica un 5%
de descuento a las cajas respecto al precio de los paquetes.
Para hacer este cambio, vamos a definir 10 en el campoUM ‘Reducir
por %’ de los artículos seleccionados en estas listas de precios.
En el asistente de actualización de precios, seleccionamos:

UM ‘Reducir por %’

Ajusta los precios basados en unidades de medida cambiando el
valor del campo Reducir en %

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

436

La última opción del asistente de actualización de precios le permite ajustar la determinación de precios
de las unidades de medida.
En el ejemplo 5, el jefe de ventas decide aplicar unos descuentos de precio adicionales a la venta de
cajas de papel de impresora.
Le gustaría ofrecer un 10% de descuento en las cajas de papel de impresora en dos listas de precios, la
lista de precios Escuelas y la lista de precios Cuentas pequeñas. En estos momentos, las cajas solo
tienen un 5% de descuento en dichas listas de precios respecto al precio que cuesta el mismo número
de paquetes que hay en una caja.
Para aplicar este descuento vamos a cambiar el valor 5 al valor 10 en el campo UM ‘Reducir por %’ para
los artículos de papel de impresora seleccionados en las dos listas de precios.
En el asistente de actualización de precios, seleccionamos la opción UM ‘Reducir por %’.

436

Ejemplo 5: Campo Reducir en %
UM

Precio base

Paquete

2,00

Caja

48,00

Reducir en %

Precio por
unidad
2,00

5

47,10
10

44,20

En nuestro ejemplo, el precio del paquete de papel de impresora es 2 en
la lista de precios Escuelas.
En una caja hay 24 paquetes. El precio base de una caja es 48.
El campo Reducir en % nos permite ofrecer un descuento respecto a
dicho precio.
Actualmente, el descuento es del 5% por lo que el precio de una caja es
47,10.
Si ofrecemos un descuento del 10%, el precio de la caja pasará a ser
44,20.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

437

El campo Reducir en % de los precios de la unidad de medida nos permite ofrecer un descuento en
unidades concretas.
En nuestro ejemplo, supongamos que el precio del paquete de papel de impresora es 2 en la lista de
precios Escuelas.
En una caja hay 24 paquetes.
Por lo tanto, el precio base de una caja (sin aplicar ningún descuento) es 48.
El campo Reducir en % nos permite ofrecer un descuento respecto a dicho precio.
Actualmente, el descuento es del 5% por lo que el precio de una caja es 47,10.
Así que, si ofrecemos un descuento del 10%, el precio de la caja pasará a ser 44,20.
Podríamos hacer este cambio manualmente en la lista de precios pero cuando se trata de varios
artículos o varias listas de precios, es mucho más fácil hacer el cambio en el asistente de Actualización
de precios.

437

Ejemplo 5: Cambiar el campo UM ‘Reducir por %
En el asistente de actualización de precios:
UM ‘Reducir por %’

Reducir en %

Igual a

10

Multiplicar
Dividir
Agregar

Restar

En las ventanas de criterios de selección, seleccionamos los artículos de papel de impresora, las
dos listas de precios y la unidad de medida.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

438

En el asistente de actualización de precios: Definimos que el campo UM ‘Reducir por %’ sea igual a 10.
Esto hará que se aplique un 10% de descuento en las cajas.
A continuación, en las ventanas de criterios de selección, seleccionamos los artículos de papel de
impresora, después las dos listas de precios y, finalmente, la unidad de medida.
En la simulación veremos el precio actual y el precio sugerido y podremos decidir si queremos aplicar el
cambio.

438

Diferencias entre el asistente de actualización de precios y Copiar UM
reducida en %

Asistente de actualización de
precios
•

Permite cambiar las
cantidades del campo UM
‘Reducir por %’

•

Para ello, es necesario que
las unidades de medida
tengan antes una entrada
con una cantidad que
actualizar

Copiar UM reducida en %

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

•

Permite introducir un gran
número de cantidades
nuevas en el campo UM
'Reducir por %’

•

Es posible utilizar los
valores del campo UM
‘Reducir por %’ de un
artículo como fuente para
copiarlos y trasladarlos a
otros productos y/o listas de
precios.
439

El asistente de actualización de precios no permite crear una nueva entrada para el campo Unidad de
medida reducir por %. El asistente solo permite cambiar las entradas existentes.
Utilice el asistente de actualización de precios para cambiar las cantidades existentes. Todas las
unidades de medida deben tener antes una entrada con una cantidad que actualizar.
Por lo que, si en ese momento no existe ninguna cantidad en el campo UM ‘Reducir por %’ para una
unidad de medida concreta de una lista de precios, al asistente no se podrá utilizar.
En los casos en los que quiera introducir un gran número de cantidades nuevas en el campo UM
‘Reducir por %’ para una serie de unidades de medida, utilice la función Copiar UM reducida en %.
Introduzca los valores del campo UM ‘Reducir por %’ para un artículo de la lista de precios y podrá ver
dichos valores y utilizarlos como fuente para copiarlos y trasladarlos a otros productos y/o listas de
precios.

439

Resumen
A continuación, se detallan algunos puntos clave:
 Es posible basar una lista de precios en otra lista de precios y utilizar factores como
multiplicador. Cuando la lista de precios base cambia, todas las listas de precios basadas en
ella también cambiarán.
 Puede hacer cambios manuales directamente en una lista de precios. Si hace un cambio
manual en un precio de una lista de precios que utilizar factores, dicho precio modificado ya
no se actualizará automáticamente.
 El asistente de actualización de precios le permite hacer cambios de forma colectiva en varias
listas de precios simultáneamente.
 El asistente permite cambiar los precios de los artículos, definir nuevos factores y listas de
precios base, convertir monedas en las listas de precios y ajustar los precios de las unidades
de medida.
 Los precios que se modifiquen utilizando la opción Precios del artículo quedarán marcados
como Manual.

 El asistente deactualización de precios incluye un paso de simulación que le permite
comprobar cuál sería el resultado en caso de realizarse los cambios antes de aplicarlos
realmente.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

440

A continuación se detallan algunos puntos clave:
 Es posible basar una lista de precios en otra lista de precios y utilizar factores como
multiplicador.
 Cuando la lista de precios base cambia, todas las listas de precios basadas en ella también
cambiarán.
 Puede hacer cambios manuales directamente en una lista de precios.
 Si hace un cambio manual en un precio de una lista de precios que utilizar factores, dicho
precio modificado ya no se actualizará automáticamente.
 El asistente de actualización de precios le permite hacer cambios de forma colectiva en
varias listas de precios simultáneamente.
 El asistente permite cambiar los precios de los artículos, definir nuevos factores y listas de
precios base, convertir monedas en las listas de precios y ajustar los precios de las
unidades de medida utilizando el campo Reducir en porcentaje.
 Los precios que se modifiquen utilizando la opción Precios del artículo del asistente de
actualización de precios quedarán marcados como Manual y dejarán de actualizarse
automáticamente cuando se realicen cambios de precio.
 El asistente deactualización de precios incluye un paso de simulación que le permite
comprobar cuál sería el resultado en caso de realizarse los cambios antes de aplicarlos
realmente.

Determinación de precios:
Descuentos por período y cantidad
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al tema sobre los descuentos por período y cantidad.

441

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪ Definir los descuentos por período y cantidad en las listas de precios.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

En este tema, definiremos los descuentos por período y cantidad de las listas de precios.

442

Escenario empresarial

▪ Su compañía periódicamente otorga descuentos de la lista de precios

basados en las compras de cantidad o durante transacciones de ventas.
▪ Los descuentos por período y cantidad en las listas de precios

determinadas se definen con antelación a las ventas de temporada.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

443

Imagine que: Su compañía periódicamente otorga descuentos de la lista de precios basado en las
compras de cantidad o durante transacciones de ventas. Los descuentos por período y cantidad en las
listas de precios determinadas se definen con antelación a las ventas de temporada.

443

Descuentos por tiempo y cantidad
▪

Utilizado para fijar precios de ventas por un período
limitado.

▪

Utilizado para otorgar un descuento cuando se
compra una gran cantidad.

▪

Defina los descuentos en base a las fechas y el
volumen.

Grupos de
descuento

▪

En base a una lista de precios existente.

▪

Sustituye la lista de precios básica asignada al
interlocutor comercial.

Precios especiales
para los IC

▪

Los descuentos no se aplicarán si un precio de
acuerdo global, precio especial para un IC o grupo
de descuento es aplicable.

Listas de precios
Descuentos por
período y cantidad

Acuerdos
globales
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

444

Un precio básico para un producto puede no ser suficiente.
Probablemente desee definir precios de venta por un período de tiempo limitado. Es posible que desee
otorgar un descuento cuando un cliente compra una gran cantidad.
Los descuentos por período y cantidad le permiten definir los descuentos por fecha, basados en cantidad
de una lista de precios existente.
Los descuentos registrados aquí anularán el precio básico en la lista de precios asignada del interlocutor
comercial siempre que la unidad de medida especificada en el descuento coincida la unidad de medida
de la línea.
Los descuentos no se aplicarán si un precio de acuerdo global, precio especial para el interlocutor
comercial o un grupo de descuento es aplicable al cliente o artículo.
Si se encuentra un grupo de descuento, se aplican los descuentos del grupo de descuentos; sin
embargo, también es posible que se aplique un precio de una lista de precios de descuento por período
y cantidad.

Ejemplo de venta de temporada

5% de descuento en todo el mobiliario de
oficina en el mes de septiembre

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

3% adicional para los juegos de 4
sillas

445

Puede utilizar los descuentos por período y cantidad para definir precios especiales en listas de precios.
Un precio especial se puede aplicar en un período determinado o en una escala de cantidad.
Por ejemplo, decide realizar una oferta de otoño en el mobiliario de oficina. Desea otorgar un 5% de
descuento del precio de escritorios y sillas en la lista de precios de venta de las cuentas pequeñas para
el mes de septiembre. Durante este período también otorgará un descuento adicional del 3% a quien
compre un grupo de 4 sillas o más.

Registro de descuentos por período y cantidad

Lista de
precios

Lista de precios para poca cantidad

Artículo

Precio

N
.º
1

Silla

2

Eur

190,00

2

Escritorio

2

Eur

800,00

3

Archivador

2

Eur

210,00

4

Estantería

2 Eur

550,00

hacer doble clic

hacer doble clic

Períodos de validez
De

a

Escala de cantidad
Unidad de medida Cantidad

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

446

En SAP Business One, primero se definen los descuentos basados en el tiempo y, después, se definen
los descuentos por cantidad para dichos períodos de validez. Seleccione la lista de precios, luego haga
doble clic para abrir la ventana del período de validez. Después de registrar la validez, haga doble clic
de nuevo para abrir la ventana y definir la cantidad necesaria para el descuento.
Cuando un documento de marketing usa esta lista de precios, el interlocutor comercial reunirá los
requisitos para los descuentos por período y cantidad.

Determinación del descuento

1.

Seleccionar lista de
precios

2.

Seleccionar artículos

3.

Seleccionar fuente
de precios

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

447

En la ventana Descuentos por período y cantidad, seleccione primero la lista de precios para la cual
desea definir los descuentos.
Luego añada los artículos de forma individual o por rangos y grupos.
Luego seleccione un precio de fuente para el descuento. Dado que un precio de la lista de precios puede
definirse en una moneda principal y dos monedas adicionales, la casilla desplegable le permite nombrar
qué precio de moneda se utiliza como base para el precio especial en las ventanas Descuento por
período y Descuento por cantidad.
En nuestro escenario, deseamos determinar un descuento para las sillas de oficina para el precio de
moneda principal en la Lista de precios de venta de las cuentas pequeñas. Por lo tanto, seleccionamos
la lista de precios, seleccionamos el artículo sillas de oficina y seleccionamos el precio unitario en la
moneda principal.

Registro de fechas de validez

hacer doble clic

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

448

A continuación, haga doble clic para abrir la ventana Descuentos por período.
Registre el rango de fecha para el descuento.
Puede indicar el descuento por porcentaje o modificando el precio luego del descuento.
La casilla de verificación Automático controla si el descuento se recalculará de forma automática cuando
la lista de precios se actualice.
En nuestro ejemplo, registramos las fechas para nuestra oferta de otoño y luego agregamos el
descuento del 5% para el período.
Si queremos asegurarnos de que el precio no aumente durante el período de venta, aunque la lista de
precios cambie, entonces desmarcamos la casilla de verificación Automático.

Registro de descuentos por cantidad

hacer doble clic

▪

Indique la cantidad necesaria para recibir el descuento.

▪

Luego, indique el porcentaje de descuento total o el precio especial de cada unidad de
cantidad.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

449

Para añadir más descuentos en base a la cantidad, haga doble clic en una línea para abrir la ventana
Descuentos por cantidad para la lista de precios.
Indique la cantidad necesaria para recibir el descuento. Luego, indique el porcentaje de descuento total o
el precio especial de cada unidad de cantidad.
Aquí podemos indicar el descuento del 3% adicional para las 4 sillas.
Introducimos 4 en la cantidad y luego, ya que nuestro descuento base es 5%, indicamos 8% para otorgar
el 3% adicional de descuento del precio de la lista de precios.

Introducir descuentos por cantidad en las unidades

Descuento por cantidad para
cada UM

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

Defina los descuentos
basados en la cantidad para
cada unidad de medida de
un artículo

▪

Añadir una nueva línea para
llevar unidades adicionales

▪

Puede añadir descuentos
para unidades aunque no
estén definidos en la
ventana Descuentos por
período.

450

Si ha establecido múltiples unidades de medida para un artículo, puede definir precios y descuentos por
cantidad para cada unidad de medida que haya en el grupo de unidades de medida de ese artículo.
En la misma ventana (Descuentos por cantidad para la lista de precios), solo añada una nueva línea
para traer cada unidad de medida adicional.
Puede añadir un descuento por cantidad para cualquier unidad de medida del artículo aunque la unidad
no esté definida en la lista de precios seleccionada de la ventana Descuentos por período para este
artículo.
Sin embargo, si la unidad se elimina más tarde del grupo de unidades de medida, el descuento también
se eliminará de esta tabla.

Copia de descuentos existente

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

451

Una vez que tenga el mismo período y cantidad establecido para algunos artículos, es posible que desee
copiar estos descuentos en otros artículos.
En la transacción Descuento por período y cantidad, comience por seleccionar una lista de precios de la
casilla desplegable.
Utilice le botón Añadir artículos para agregar todos los artículos que recibirán el descuento copiado. Lo
predeterminado es seleccionar todos los artículos.
Luego, seleccione el artículo cuya definición del descuento por período o cantidad desee copiar haciendo
clic en la fila.
Seleccione el botón Copiar descuentos.
Tiene dos opciones adicionales para definir cómo se realiza la copia:
La primera opción es: Seleccionar artículos sin Descuentos por período – Esto se utiliza para copiar los
descuentos solo a los artículos que aún no tienen ningún descuento por período y cantidad.
La segunda opción es: Seleccionar artículos del mismo grupo de unidades de medida: Esto le permite
limitar la copia de descuentos a los artículos con el mismo grupo de unidades de medida y solo para las
unidades definidas para los artículos destino.
Por ejemplo, si tiene un descuento por período en paquetes de un tipo de papel, podemos decidir copiar
el mismo descuento a otro papel con las mismas unidades de medida.

Resumen
A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪ Los descuentos por período y cantidad le permiten definir descuentos con fechas de
validez y por cantidad para una lista de precios existente.
▪ Los descuentos introducidos aquí sustituyen al precio básico en la lista de precios
asignada al interlocutor comercial.

▪ Para establecer un descuento por período y cantidad se utilizan varias ventanas. Primero
seleccione un artículo y su precio de la lista de precios, luego determine un período de
validez antes de abrir una tercera ventana para definir descuentos por cantidad para el
período de validez.
▪ Puede añadir un descuento por cantidad para cualquier unidad de medida del artículo,
aunque la unidad no esté definida en la lista de precios seleccionada de la ventana
Descuentos por período para este artículo. Sin embargo, la unidad de medida en el
descuento debe coincidir con la unidad de medida en la línea del documento para que se
aplique el descuento.
▪ Puede copiar descuentos por período y cantidad a otros artículos.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

452

Los descuentos por período y cantidad le permiten definir descuentos por fecha de validez y basados en
cantidad en una lista de precios existente.
Los descuentos introducidos aquí sustituyen al precio básico en la lista de precios asignada al
interlocutor comercial.
Para establecer un descuento por período y cantidad se utilizan varias ventanas. Primero seleccione un
artículo y su precio de la lista de precios, luego determine un período de validez antes de abrir una
tercera ventana para definir descuentos por cantidad para el período de validez.
Puede añadir un descuento por cantidad para cualquier unidad de medida del artículo, aunque la unidad
no esté definida en la lista de precios seleccionada de la ventana Descuentos por período para este
artículo. Sin embargo, la unidad de medida especificada en el descuento debe coincidir con la unidad de
medida en la línea del documento para que se aplique el descuento.
Puede copiar descuentos por período y cantidad a otros artículos, seleccionado todos los artículos,
artículos específicos o usando las opciones para seleccionar artículos sin descuentos por período o
artículos del mismo grupo de unidades de medida.

Determinación de precios:
Grupos de descuento
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al tema sobre los grupos de descuento.

453

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪ Definir los grupos de descuento que necesite para determinar los precios

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

454

En este tema, aprenderá a determinar grupos de descuento para satisfacer sus necesidades en cuanto a
la determinación de precios

Escenario empresarial

Su compañía desea introducir algunos descuentos nuevos.
Algunas de estas ofertas se basarán en determinados grupos de clientes.
Otras ofertas estarán disponibles para todos los interlocutores comerciales
pero en base a artículos específicos o fabricantes.

Algunos clientes reunirán los requisitos para múltiples descuentos del
mismo producto, pero otros recibirán solo uno de los descuentos.
Una oferta será "pague 2, obtenga 1 gratis" para un rango de productos.
Para crear estas ofertas de descuento, utilizarán grupos de descuento.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

455

Imagine que su compañía desea introducir algunos descuentos nuevos.
Algunas de estas ofertas se basarán en grupos de clientes específicos, otras ofertas estarán disponibles
para todos los interlocutores comerciales, pero en base a artículos o fabricantes específicos.
Algunos clientes reunirán los requisitos para múltiples descuentos del mismo producto, pero otros
recibirán solo uno de los descuentos.
Una oferta será "pague por 2, obtenga uno gratis" por un rango de productos como teléfonos móviles,
recargas de cartuchos de tinta y discos DVD.
Para crear estas ofertas de descuento, puede utilizar los grupos de descuento.

455

Base del descuento
Los grupos de descuento pueden asignarse a:

Grupos de
descuento

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

%

▪

Interlocutores comerciales específicos

▪

Grupos interlocutores comerciales

▪

Todos los interlocutores comerciales

Los grupos de descuento pueden basarse en:
▪

Artículos específicos

▪

Grupos de artículos

▪

Propiedades del artículo

▪

Fabricantes de artículos

456

Los grupos de descuento son el tipo de determinación de precios más flexible.
Puede asignar un grupo de descuento a un interlocutor comercial específico, un grupo de interlocutores
comerciales o hasta todos los interlocutores comerciales.
Los descuentos se definen para los artículos específicos o grupos de artículos, una combinación de
propiedades del artículo o un fabricante de artículo.
Se pueden definir múltiples descuentos dentro del grupo de descuento. Por ejemplo, dentro del mismo
grupo de descuento puede tener un descuento en un grupo de artículos, así como también un descuento
para un fabricante específico.
Los descuentos se pueden fijar en un porcentaje o se calculan por cantidad comprada.
Observemos las diferentes combinaciones de descuentos que puede crear usando grupos de descuento.

Crear grupos de descuento

▪

5% de descuento en el grupo
de artículos para impresoras

▪

2% de descuento en productos
fabricados por Rainbow

▪

1 caja gratis de papel
reciclado al comprar dos
cajas

▪

3% de descuento en artículos con la
propiedad
de artículo de productos comerciales

Clientes minoristas

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Grandes clientes

457

El primer paso para crear un grupo de descuento es pensar los tipos de descuentos que serían
adecuados para uno o más interlocutores comerciales y agruparlos dentro del grupo de descuento.
Por ejemplo, es posible que desee otorgar 5% de descuento en impresoras a los clientes minoristas y
una oferta de 1 caja gratis de papel reciclado cuando compran 2 cajas. Un conjunto de descuentos
diferente puede aplicarse al grupo de clientes para los grandes clientes. Para ellos, puede ofrecer 2%
de descuento en productos del fabricante Rainbow y 3% de descuento en artículos que tienen la
propiedad de artículo de productos comerciales.
Una vez que conoce el tipo de descuentos que desea agrupar, el primer paso para crear el grupo de
descuento es seleccionar los interlocutores comerciales a los que los descuentos se aplicarán.

Asignación de grupos de descuento

Asignar a:
▪

IC específico

▪

Grupo de clientes

▪

Grupo de acreedores

▪

Todos los IC

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Opciones de selección para
quien
reciba los descuentos.

458

Los grupos de descuento se pueden asignar no solo a interlocutores comerciales específicos, sino a
grupos de interlocutores específicos (como los grupos de proveedores o clientes) o hasta asignarse a
todos los interlocutores comerciales.
Ya que puede asignar un descuento por grupos y para todos los interlocutores comerciales, SAP brinda
la opción de excluir interlocutores comerciales específicos de los grupos de descuento. Volveremos a
este tema más adelante.
Ahora observaremos los tipos de descuentos específicos que están disponibles en todos los grupos de
descuento y cómo se aplican.

Grupos de descuento para grupos de artículos
Ficha para descuentos de
grupo de artículos

Todos los grupos de
artículos definidos
para la empresa

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Establecer
importe de
descuento para
grupos de
artículos

459

Hay cuatro fichas en todos los grupos de descuento para definir descuentos: Grupos de artículos,
propiedades, fabricantes y artículos.
Primero observaremos los grupos de artículos.
La ficha grupo de artículos muestra todos los grupos de artículos definidos para la empresa.
Registre el descuento que desee en la línea para cada grupo de artículos.
Las parametrizaciones de formulario establecidas solo muestran la opción para los descuentos de
porcentaje, sin embargo, puede añadir los campos para otorgar artículos gratis en base a la cantidad
comprada en la ventana Parametrizaciones de formulario.
Una vez que estableció un descuento en base a un grupo de artículos, todos los artículos que
pertenecen a ese grupo de artículos se incluyen automáticamente en el descuento.
Esto significa que cuando un nuevo registro maestro de artículos se asigna a un grupo de artículos, este
automáticamente se añadirá a cualquier grupo de descuento que esté basado en ese grupo de artículos.

Grupos de descuento por propiedades
Ficha para propiedades
de artículo

Seleccionar una
regla para calcular
el descuento

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Establezca una regla para:
▪

El más alto

▪

El más bajo

▪

Promedio

▪

Total de todos los
descuentos

▪

Multiplicación de
descuentos

460

Otra opción es utilizar propiedades de artículo como una forma de indicar qué artículos deben tener un
descuento.
Una excelente función de los grupos de descuento a nivel de propiedades de artículo es que SAP
Business One le permite definir un descuento para varias propiedades a la vez.
Además, puede utilizar una regla para decidir el descuento que debe utilizar el sistema para efectuar el
cálculo:
▪ Descuento más alto: la propiedad con el descuento superior determinará el descuento general
calculado para el artículo.
▪ Descuento más bajo: la propiedad con el descuento inferior determinará el descuento general
calculado para el artículo.
▪ El descuento medio: el sistema calcula la media de todos los descuentos de las propiedades. La
media resultante se utiliza como valor de descuento.
▪ Descuento total: el sistema suma todos los descuentos de las propiedades aplicables al artículo. El
total resultante (hasta un máximo de 100%) se utiliza como valor de descuento.
▪ Descuentos múltiples: El sistema multiplica los descuentos de las propiedades que se aplican al
artículo.

Grupos de descuento por fabricantes

Ficha de los fabricantes

Defina un descuento
para los productos de un
fabricante concreto

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Puede añadir
nuevos
fabricantes a la
lista.

461

Otra forma de definir un grupo de descuento es por fabricante.
Por ejemplo, imagine que vende impresoras y accesorios Rainbow. El fabricante, Rainbow, le ofrece un
precio menor como distribuidor para todos sus productos. Le gustaría compartir este ahorro ofreciendo
un descuento del 2% en todos los productos Rainbow a los clientes grandes.
Puede fijar un grupo de descuentos para el grupo de clientes de grandes cuentas que incluya un 2% de
descuento para todos los productos fabricados por Rainbow.

Grupos de descuento por artículos

Ficha para definir descuentos
por código de artículo

Añadir artículos a la
tabla

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

462

La cuarta ficha es la ficha Artículos.
Aquí puede enumerar artículos individuales que desee descontar. A diferencia de otras fichas, la lista
está vacía hasta que añada los artículos que desea descontar. Esto funciona si piensa en las grandes
cantidades de artículos que una empresa puede tener.
Aquí vemos un grupo de descuento definido para los colegios, para promocionar la venta de papel de
copia.

Artículos gratis



Los descuentos de productos
gratis pueden definirse en las 4
fichas

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Descuento conforme
a la cantidad
comprada

463

Las compañías con frecuencia deben ofrecer precios de incentivo con productos gratuitos. Los
descuentos se pueden basar en función de la cantidad comprada.
Los descuentos de productos gratuitos pueden fijarse en las cuatro fichas.
Existen 3 campos para establecer un descuento variable conforme a la cantidad comprada.
Los campos se ocultan hasta que los selecciona en Parametrizaciones de formulario y luego amplíe la
ventana o desplácese para ver los campos adicionales.

Artículos gratis

Compre 3 cartuchos, obtenga 1 gratis.
4 cartuchos gratuitos como máximo.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

464

Para fijar un descuento variable conforme a la cantidad comprada:
 Especifique la cantidad pagada en la primera columna. Esta es la cantidad que un cliente abonará
o que usted compraría de un proveedor. En este ejemplo, la cantidad abonada es 2.
 La segunda columna especifica la cantidad que se otorga de forma gratuita cuando la cantidad de
pago se compra. En este ejemplo, el cliente recibe 1 artículo gratis por cada dos comprados.
 El último campo es opcional, pero especifica un límite para los artículos gratis. En el ejemplo, está
definido en 4. El cliente recibirá hasta 4 artículos gratis con 8 artículos pagados. Si hay más de 8
artículos pagados, el cliente solo recibe 4.
Observe que los artículos comprados y los artículos gratuitos deben tener el mismo código de artículo.
La funcionalidad no cubre la compra de artículos con un artículo diferente como el artículo gratuito.

Cálculo de descuento de productos gratuitos

Artículo N.º

Cantidad pagada

I00031

2

Cantidad gratuita
1

4

Cantidad
comprada

% de descuento

2

0

Precio unitario *2

Sin descuento

3

33,33

Precio unitario *2

Pague 2 y obtenga 1 gratis

4

25

Precio unitario *3

Pague 3 y obtenga 1 gratis

5

20

Precio unitario *4

Pague 4 y obtenga 1 gratis

6

33,33

Precio unitario *4

Pague 4 y obtenga 2 gratis

12

33,33

Precio unitario *8

Pague 8 y obtenga 4 gratis

15

26,67

Precio unitario *11

Pague 11 y obtenga 4 gratis

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Total (ML)

Cantidad gratuita
máxima

Comentarios

465

Exploremos cómo se calcula realmente el descuento.
En el ejemplo mostrado, el grupo de descuento se establece de la siguiente forma:
 La cantidad abonada se fija en 2
 La cantidad gratuita se fija en 1
 El número máximo de artículos gratuitos es 4.
Si el cliente compra 2, no se aplicará el descuento.
Si el cliente compra 3, el descuento se aplicará otorgando un descuento del 33,33% del precio regular.
En otras palabras, si el cliente compra 3 obtiene 1 de los 3 gratis.
Si el cliente compra 4, solo obtienen un descuento en base a 3 comprados, por lo tanto, el porcentaje de
descuento se reduce de un tercio a un cuarto.
Si el cliente compra 6 artículos, el descuento es del 33,33%. el cliente abona por 4 artículos y obtiene 2
gratis.
El cliente básicamente obtiene 1 gratis con cada 3 artículos comprados, con un límite máximo de 4
artículos gratis.
Por lo tanto, si el cliente compra 12 artículos (4*3 artículos), obtendrá el número máximo de productos
gratuitos.

Productos gratuitos en el pedido de cliente

Cuando la cantidad introducida
es 3…

El descuento se aplica
automáticamente en base a la
cantidad comprada

Si se devuelve el artículo, el cliente recibirá el reembolso en base al precio descontado.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

466

Podemos ver el efecto del descuento de cantidad múltiple en un pedido de cliente.
Cuando la cantidad de artículos se registra en la línea, el sistema automáticamente registra el porcentaje
de descuento calculado en la línea.
Cuando la cantidad de artículos registrada es 3, el sistema automáticamente registra automáticamente
un descuento de 33,33% en el campo Descuento en la línea del pedido de cliente.
Si el cliente devuelve uno de los artículos, el cliente recibirá un reembolso en base al precio de compra
descontado.
En este ejemplo, el cliente recibirá un tercio del precio total abonado por los tres artículos.

Productos gratuitos o porcentaje

Descuentos exclusivos
mutuamente:

Descuento por
porcentaje

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

Descuento fijo por
porcentaje

▪

Descuento variable
conforme
a la cantidad comprada

Descuento
conforme a la
cantidad
comprada

467

Para cada línea, defina el descuento por un porcentaje de descuento fijo o un descuento variable
conforme a la cantidad comprada.
En otras palabras, los dos tipos de descuento son mutuamente exclusivos.
En el ejemplo vemos que las columnas de los productos gratuitos están desactivadas en la primera línea
en la que aparece el porcentaje de descuento fijo.
En las otras dos líneas, vemos que la columna de porcentaje de descuento está desactivada porque
hemos definido el descuento conforme a la cantidad comprada de dichos artículos.

Determinación de precios
Listas de precios

Descuentos por
período y cantidad
Grupos de
descuento
Precios especiales
para los IC
Acuerdos
globales
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

¿Existe un precio de acuerdo global o precio especial
para el interlocutor comercial en este documento de
marketing?
¿No? Entonces revise los grupos de descuento que se
aplican a:
▪

Este interlocutor comercial

▪

El grupo de interlocutores comerciales del
interlocutor comercial, o

▪

Todos los interlocutores comerciales

Si se encuentra un grupo de descuentos, el sistema
aplica el descuento(s) y continúa buscando un precio
en la lista de descuentos por período y cantidad o en
los registros de lista de precios.

468

Cuando el sistema busca un precio, busca el tipo de precio más específico primero.
Primero, el sistema busca un precio en un acuerdo global válido. Si no se encuentra ninguno, el
sistema verifica precios especiales para interlocutores comerciales.
Si no existe uno, entonces el sistema busca los grupos de descuento.
El sistema buscará grupos de descuento que se apliquen a este interlocutor comercial, los grupos de
interlocutores comerciales asociados con esos interlocutores comerciales o un grupo de descuentos que
se aplique a todos los interlocutores comerciales.
Una vez que se encuentran los grupos de descuento, el sistema aplica el descuento(s) y, a continuación,
busca un precio en los descuentos por período y cantidad o en la lista de precios para que se apliquen
los descuentos.
Existen algunos factores que controlan si un grupo de descuento se encontrará cuando se crea un
documento de marketing.

Determinación de precios y grupos de descuento
Documento

Artíc
ulo

Precio por unidad
Descuento

???

???

NO

2. ¿Existe un precio especial para los IC?

Documento

Artíc
ulo

1. ¿Existe un acuerdo global específico válido
para el artículo?

Precio por unidad
Descuento

???

5%

NO
3. ¿Existe un grupo de descuento?

SÍ

3. ¿Existen descuentos por período y cantidad
en la lista de precios?

4. Lista de precios

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

469

Cuando el sistema busca un precio, busca el tipo de precio más específico primero.
Primero, el sistema busca los acuerdos globales aplicables o precios especiales para los interlocutores
comerciales. Si no existe uno, entonces el sistema busca los grupos de descuento.
El sistema buscará grupos de descuento que se apliquen a este interlocutor comercial, los grupos de
interlocutores comerciales asociados con esos interlocutores comerciales o un grupo de descuentos que
se aplique a todos los interlocutores comerciales.

Determinación de precios y grupos de descuento
Documento

Artículo

Precio por unidad

Descuento

???

???

Precio por unidad

Descuento

???

5%

NO
3. ¿Existe un grupo de descuento?

SÍ

3. ¿Existen descuentos por período y cantidad
en la lista de precios?
Documento

Artículo

NO

2. ¿Existe un precio especial para los IC?

Documento

Artículo

1. ¿Existe un acuerdo global específico válido
para el artículo?

Precio por unidad

Descuento

199

5%

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

La búsqueda
del precio
por unidad
continúa

4. Lista de precios

470

Un grupo de descuentos contiene descuentos, pero no incluye ningún precio. Si se encuentra un grupo
de descuentos, se introducirá el descuento o descuentos aplicados.
El sistema continuará buscando un precio en la lista de precios asignada al cliente.

Parametrizaciones de validez

Puede establecer que los grupos
de descuento estén activos o
inactivos, con un rango de fecha
opcional.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

471

Existen algunos factores que controlan si un grupo de descuento se encontrará cuando se crea un
documento de marketing.
Uno de los factores que controla si un grupo de descuento se aplica a un documento es la
parametrización de validez.
Como todos los precios, tiene la opción de marcar un grupo de descuento como inactivo o fijar un rango
de fechas de validez para un grupo de descuento.
Puede marcar el grupo de descuento como activo o inactivo. Los grupos de descuento están activos de
forma predeterminada.
Si un rango de fecha se fija para un grupo de descuento activo, el descuento se aplicará a un documento
de marketing si la fecha de contabilización del documento se encuentra en el rango de fecha activo.

Exclusión de IC o artículos

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

472

Otro factor para aplicar un grupo de descuento en un documento de marketing puede ser que un
interlocutor comercial o artículo se excluya de los grupos de descuento.
Aunque defina que un grupo de descuento se aplique a todos los interlocutores comerciales, tiene la
opción de excluir un interlocutor comercial de todos los grupos de descuento.
Tal vez, este cliente posee contratos muy específicos o tal vez elige no aplicar ningún grupo de
descuento para los nuevos clientes hasta que hayan comprado una determinada cantidad.
De forma similar, tiene la opción de excluir un artículo de todos los grupos de descuento, aunque ese
artículo normalmente se incluiría en un descuento en base al grupo de artículos, propiedades del artículo
o fabricante. Tal vez, es un artículo de temporada que nunca tiene descuento durante las ventas de
temporada alta.
En cualquiera de estos casos, usted elige excluir el interlocutor comercial o el artículo en el registro de
datos maestros.

Exclusión de IC

La casilla de
verificación No
aplicar grupos de
descuento está
ubicada en la ficha
Condiciones de
pago.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

Si se selecciona, todos los grupos de descuento
que se aplicarían se ignoran en los documentos.

▪

La casilla de verificación afecta solo a grupos de
descuento
no a otros precios especiales.

▪

Aún puede establecer descuentos manualmente
en los documentos.

▪

No afecta a los descuentos que se copian de los
documentos base

473

La casilla de verificación se localiza en la ficha Condiciones de pago del registro de datos maestros del
interlocutor comercial. La casilla de verificación está desmarcada de forma predeterminada.
Si selecciona la casilla de verificación No aplicar grupos de descuento, todos los grupos de descuento
que normalmente se aplicarían se ignoran en los documentos de marketing para este interlocutor
comercial.
Esta casilla de verificación afecta solo a grupos de descuento no a otros precios especiales.
Aunque la casilla de verificación esté marcada para un interlocutor comercial, aún puede definir un
descuento manualmente en el área de cabecera o en la línea de un documento.
Esta configuración no afecta a los descuentos que se copian de los documentos base. Al copiar un
documento a un documento destino, los descuentos del documento base se copian al documento
destino independientemente de lo que se define en la casilla de verificación No aplicar grupos de
descuento.
Por ejemplo, podría existir un pedido de cliente creado antes de que la casilla de verificación se marque
para un interlocutor comercial.

Excluir artículo de grupos de descuento

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

La misma c. de verificación en el
reg. maestro de Art.

▪

Aún puede aplicar los
descuentos en documentos
manualmente.

▪

Los descuentos se copian a los
documentos destino, aunque la
casilla de verificación esté
marcada.

474

La misma casilla de verificación aparece en los datos maestros del artículo para excluir un artículo
específico de los grupos de descuento. Esto podría ser útil para un artículo de temporada que no desea
descontar durante la temporada alta.
Como con la parametrización de los interlocutores comerciales, aún puede aplicar descuentos
manualmente en el artículo en los documentos de marketing.
Los descuentos de un documento base se copian al documento destino, aunque la casilla de verificación
No aplicar grupos de descuento esté marcada.

Múltiples descuentos
Documento
Descuento

Artículo

???

¿Existe un precio especial específico de
artículo e IC?
¿Existe un descuento del grupo de
descuento?

NO

Ya que los grupos de descuento se pueden aplicar a:

SÍ

▪

Un interlocutor comercial específico

▪

Un grupo de interlocutores comerciales

▪

Todos los interlocutores comerciales

Más de un grupo de descuento puede aplicar a...
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

475

Luego de que el sistema eliminó un precio especial para el interlocutor comercial y artículo en una línea
del documento de ventas, el sistema busca un grupo de descuento.
Sin embargo, ya que los grupos de descuento se pueden aplicar a un interlocutor comercial, un grupo de
interlocutores comerciales y a todos los interlocutores comerciales con solapamiento de períodos de
validez, el sistema puede buscar más de un grupo de descuento.
De hecho, hasta dentro de un grupo de descuento, se pueden aplicar múltiples descuentos, por ejemplo
si un grupo de descuento contiene un 3% en un grupo de artículos que contiene artículos que también
reúnen los requisitos para un 5% de descuento por fabricante.
En todos estos casos, el sistema debe determinar cómo aplicar los múltiples descuentos encontrados.
La forma de gestionar el problema de múltiples descuentos es fijar una regla para la determinación del
descuento efectivo.

Regla de descuento efectivo

Descuento efectivo:

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

El más bajo
(predeterminado)

▪

El más alto

▪

Promedio

▪

Total

▪

Multiplicado

476

Puede establecer la regla para el descuento efectivo para un interlocutor comercial o para un grupo de
interlocutores comerciales Puede seleccionar una de cinco parametrizaciones para el descuento
efectivo: el más bajo, el más alto, promedio, total, multiplicado:
 El descuento más bajo: Se establece el descuento más bajo disponible (Este es el
predeterminado).
 El descuento más alto: Se establece el descuento más alto.
 Promedio: Se establece el promedio de todos los descuentos disponibles.
 Total: Se establece la suma de todos los descuentos disponibles.
 Multiplicado: El sistema multiplica todos los descuentos disponibles y utiliza el resultado como el
descuento.
Cuando crea un nuevo registro de interlocutores comerciales, el sistema le preguntará si desea traer el
descuento efectivo del grupo de interlocutores comerciales. Si responde "no", el nuevo interlocutor
comercial se establecerá en el descuento efectivo más bajo. Puede modificar esto en cualquier momento
en los datos maestros de interlocutores comerciales.
Nota: El descuento efectivo se desactiva si marca la casilla de verificación No aplicar grupos de
descuento.
También puede modificar el descuento efectivo en las ventanas de configuración del grupo de
interlocutores comerciales. Si selecciona un nuevo valor de descuento efectivo, se le pregunta si se
actualizan todos los registros de interlocutores comerciales existentes para el grupo.

Ventas de los grupos de descuento
Los grupos de descuento son muy
flexibles
▪

Nuevos artículos se incluyen
automáticamente en los grupos de
descuento aplicables

▪

Se puede incluir o excluir artículos

▪

Se puede incluir o excluir
interlocutores comerciales

▪

Se pueden establecer los precios para
los productos gratuitos

▪

Realización de informe de grupos de
descuento

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

477

Una gran ventaja al usar los grupos de descuento es cuando crea nuevos artículos, cualquier grupo de
descuento que se aplica se incluye automáticamente.
Por ejemplo, digamos que existe un grupo de descuento para productos asignados al grupo de artículos
para escáneres. Cada vez que crea un artículo nuevo y lo asigna al grupo de artículos para escáneres,
pertenecerá automáticamente al grupo de descuento de escáneres.
Puede incluir o excluir artículos e interlocutores comerciales
Puede definir una determinación de precios libre basándose en las cantidades compradas, así como en
porcentajes de descuento fijo.
Además, la realización de informes está disponible para los grupos de descuento.

Resumen
A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪ Los grupos de descuento pueden definirse para IC específicos, grupos de IC o todos los IC.

▪ Dentro de un grupo de descuentos, puede establecer descuentos en grupos de artículos,
propiedades, fabricantes o artículos. Si se establecen múltiples descuentos de propiedades en
un grupo de descuento, la regla se establece para determinar cómo aplicar los descuentos.
▪ Los descuentos se pueden aplicar en base a un porcentaje fijo o una cantidad variable
comprada. La última opción se utiliza para otorgar productos gratuitos.
▪ Los nuevos artículos se añaden automáticamente a los grupos de descuento aplicables en
base a los grupos de artículos, propiedades o fabricantes.
▪ Los artículos e interlocutores comerciales se pueden excluir de los grupos de descuento.
▪ Los grupos de descuento pueden tener períodos de validez o se pueden marcar como
inactivos.
▪ Las reglas de descuento efectivo resuelven situaciones en las que los grupos de descuento
múltiples se aplican a un documento de marketing.
▪ Los grupos de descuento contienen solo descuentos, no contienen precios por unidad. Una
vez se ha aplicado un grupo de descuentos a una línea del documento, el sistema continuará
buscando un precio por unidad en la lista de precios.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

478

Aquí se detallan algunos puntos clave que muestran las ventajas y la flexibilidad de los grupos de
descuento.
Los grupos de descuento pueden definirse para IC específicos, grupos de IC o todos los IC.
Dentro de un grupo de descuentos, puede establecer descuentos en grupos de artículos, propiedades,
fabricantes o artículos.
Si se establecen múltiples descuentos de propiedades en un grupo de descuento, la regla se establece
para determinar cómo aplicar los descuentos.
Los descuentos se pueden aplicar en base a un porcentaje fijo o una cantidad variable comprada. La
última opción se utiliza para otorgar productos gratuitos.
Los nuevos artículos se añaden automáticamente a los grupos de descuento aplicables en base a los
grupos de artículos, propiedades o fabricantes.
Los artículos e interlocutores comerciales se pueden excluir de los grupos de descuento.
Los grupos de descuento pueden tener períodos de validez o se pueden marcar como inactivos.
Las reglas de descuento efectivo resuelven situaciones en las que los grupos de descuento múltiples se
aplican a un documento de marketing.
Los grupos de descuento contienen solo descuentos, no contienen precios por unidad. Una vez se ha
aplicado un grupo de descuentos a una línea del documento, el sistema continuará buscando un precio
por unidad en la lista de precios.

Determinación de precios:
Precios especiales para interlocutores
comerciales
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al tema sobre los precios especiales para interlocutores comerciales.

479

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪ Establecer los precios especiales para interlocutores comerciales.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

480

En este tema, aprenderá a configurar los precios especiales para interlocutores comerciales.
Se recomienda completar la formación sobre descuentos por período y cantidad antes de empezar este
tema.

Escenario empresarial

▪ Algunos clientes reciben precios especiales de artículos debido

a su relación con la empresa.
▪ Algunos de estos precios se establecen en relación con una

lista de precios determinada.
▪ Otras veces, estos precios se configuran específicamente para

este interlocutor comercial y artículo sin hacer referencia a
ninguna lista de precios.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

481

Imagine que algunos clientes reciben precios especiales debido a su relación con la empresa.
A veces, estos precios se configuran en relación con una lista de precios determinada, como la lista de
precios asignada a ese interlocutor comercial.
Otras veces, los precios se configuran específicamente para este interlocutor comercial sin hacer
referencia a ninguna lista de precios.
Esto se lleva a cabo usando precios especiales para interlocutores comerciales.

481

Precios especiales para interlocutores comerciales
Para un interlocutor comercial
determinado

Precios especiales para artículos
seleccionados de un interlocutor
▪comercial:
Con o sin referencia a una
lista de precios
▪

Puede ser una lista de
precios diferente a la que se
ha asignado al IC

▪

Cálculo del descuento

▪

Actualización automática
cuando se actualizan las
listas de precios

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

482

Los precios especiales para los interlocutores comerciales le permiten otorgar un descuento (o recargo)
en artículos para un determinado interlocutor comercial.
Los precios especiales son muy flexibles. Puede crear precios especiales con o sin referencia a una
lista de precios, y ni siquiera debe ser la lista de precios asociada al interlocutor comercial.
Puede establecer un descuento de porcentaje estándar o recargo para el interlocutor comercial que se
predeterminará en las líneas a medida que añada artículos por precios especiales. Puede modificar este
porcentaje luego de añadir el artículo.
Puede incluso definir el precio especial para que se actualice y vuelva a calcular cuando la lista de
precios a la que hace referencia se actualiza.

Precios especiales para interlocutores comerciales
Para un interlocutor comercial
determinado

hacer doble clic
Precios especiales para
artículos seleccionados de
interlocutor
comercial:
▪un Con
o sin referencia
a una

hacer doble clic

lista de precios
▪

Puede ser una lista de
precios diferente a la que se
ha asignado al IC

▪

Cálculo del descuento

▪

Actualización automática
cuando se actualizan las
listas de precios

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Períodos de validez
De

a

Escala de cantidad
De

a

483

Al igual que se aplican descuentos de período y cantidad a las listas de precios, los precios especiales
para los interlocutores comerciales también pueden tener descuentos de período y cantidad.
Hay que hacer doble clic en el precio especial para que se abran los campos en los que puede introducir
las fechas en las que el precio es válido.
Haciendo clic una segunda vez puede definir el descuento de cantidad basado en una escala de
cantidad para el período de validez que acaba de definir.
Al igual que sucede con los descuentos de período y cantidad, cualquier artículo que pertenezca a un
grupo de unidades de medida le permitirá definir precios por unidad a los artículos que pertenezcan a
dicho grupo de unidades de medida.
Una vez que haya definido un precio especial para un artículo, podrá copiar los descuentos para copiar
el intervalo de fechas y los porcentajes en otros artículos seleccionados para dicho interlocutor
comercial.

Determinación de precios en Business One
Precios especiales
para interlocutores
comerciales
1. ¿Existe un precio de acuerdo global específico?

2.

Sustituye a todos los precios
excepto los acuerdos globales
específicos.

NO

¿Existe un precio especial específico de artículo e IC?SÍ

3. ¿Existe un grupo de descuento?

4. ¿Existen descuentos por período y cantidad en la lista de
precios?
5. Lista de precios

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

484

Los precios especiales definidos para un interlocutor comercial sustituyen el resto de los precios en un
documento de marketing, excepto los precios fijados en un acuerdo global específico con este
interlocutor comercial. Esto es así porque son los precios más específicos que se pueden definir en SAP
Business One.
Es el primer precio que busca el sistema.
Si no se encuentra un precio especial para este interlocutor comercial, el sistema buscará un grupo de
descuento, a continuación, los descuentos de período y cantidad de la lista de precios asignada al
documento y, finalmente, un precio de la lista de precios.
Para que un precio especial se aplique a un artículo del documento, la fecha debe estar dentro del
período de validez y la unidad de medida de la línea debe coincidir con la unidad de medida de la
definición del precio especial.

Copiar precios especiales

Una vez haya fijado un precio especial, puede copiar el precio a otros interlocutores
comerciales.

Copiar precios especiales en criterios de
selección opciones:

▪ Sustituir todos los artículos
▪ Sustituir sólo los artículos existentes

▪ No sustituir artículos

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

485

Una función muy práctica de los precios especiales es que, una vez que defines un precio especial,
puedes copiarlo y aplicarlo a otros interlocutores comerciales.
Hay una serie de reglas para copiar los precios especiales de un interlocutor comercial a otros:
▪ Sustituir artículos (todos):
El sistema copia todos los precios especiales y posiblemente sobrescribe los precios existentes.
▪ Sustituir sólo artículos existentes:
El sistema sobrescribe todos los precios especiales que existen en los registros del interlocutor
comercial (IC) de origen y de destino. Al utilizar esta función no se añade ningún nuevo precio
especial.
▪ No sustituir artículos:
El sistema añade los nuevos precios especiales, pero no cambia los existentes.
En la transacción se selecciona el interlocutor comercial que en ese momento tiene los precios
especiales que quiere copiar. A continuación, se seleccionan los interlocutores comerciales por código,
el grupo de interlocutores comerciales o las propiedades del interlocutor comercial.

Actualizar globalmente los precios especiales

▪ Hay 4 fichas para actualizar los precios especiales

globalmente:
▪ Cambiar descuento aumentando o

disminuyendo el porcentaje
▪ Cambiar precios de los artículos por

porcentaje
▪ Actualizar precios especiales desde

la lista de precios vinculada
▪ Borrar precios especiales

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

486

Hay una transacción que permite actualizar todos los precios especiales de forma global en SAP
Business One.
Dicha transacción contiene cuatro fichas que ofrecen distintas opciones sobre cómo actualizar los
precios. Seleccionará la ficha correspondiente para: cambiar el descuento aumentando o disminuyendo
el porcentaje, cambiar los precios de los artículos por porcentaje, actualizar los precios especiales desde
la lista de precios vinculada o borrar los precios especiales existentes.
En todas estas fichas hay unos criterios de selección que permiten seleccionar los precios por
interlocutores comerciales, grupo de clientes, grupo de proveedores o propiedades del interlocutor
comercial.

Resumen
A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪ Es posible aplicar precios especiales a interlocutores comerciales para definir un
descuento o recargo en los artículos de un interlocutor comercial concreto.
▪ El precio especial puede estar en relación con una lista de precios o no.
▪ Puede seleccionar un porcentaje por defecto para las líneas. Puede modificar este
porcentaje después de añadir artículos.
▪ Puede definir que el precio especial se vuelva a ajustar cuando la lista de precios de
referencia se actualice.
▪ Las mismas opciones que hay en los descuentos por período y cantidad existen para los
precios especiales. Se puede definir un periodo de validez y/o precios basados en una
escala de cantidad. Si un artículo pertenece a un grupo de unidades de medida, puede
definir descuentos por cantidad por unidad de medida.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

487

Es posible aplicar precios especiales a interlocutores comerciales para definir un descuento o recargo en
los artículos de un interlocutor comercial concreto.
El sistema busca primero los precios especiales para los interlocutores comerciales antes de buscar
cualquier otro tipo de precio. Si encuentra un precio especial para el interlocutor comercial, utilizará ese
precio en la línea del documento de marketing.
El precio puede estar en relación con una lista de precios o no. No es necesario que la lista de precios
referenciada sea la lista de precios asociada con el interlocutor comercial.
Puede establecer un descuento de porcentaje estándar para el interlocutor comercial que se
predeterminará en las líneas a medida que añada artículos por precios especiales. Puede modificar este
porcentaje luego de añadir el artículo.
Puede definir que el precio especial se vuelva a ajustar automáticamente cuando la lista de precios a la
que hace referencia se actualice.
Las mismas opciones que hay en los descuentos por período y cantidad existen para los precios
especiales. Se puede definir un periodo de validez y/o precios basados en una escala de cantidad. Si un
artículo pertenece a un grupo de unidades de medida, puede definir descuentos por cantidad por unidad
de medida; pero, para que se puedan aplicar dichos descuentos, la unidad de medida de la línea debe
coincidir con la unidad de medida especificada en el descuento.

487

Conceptos del proceso de fabricación
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

▪ Bienvenido al curso sobre el proceso de fabricación.

488

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪
▪
▪

Describir los principales procesos de producción en un nivel alto
Explicar el concepto de Lista de materiales
Explicar el concepto de Recurso

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Al finalizar este tema, podrá:
 Describir el proceso de producción principal en un nivel alto
 Explicar el concepto de Lista de materiales.
 Explicar el concepto de Recurso.

489

El concepto del proceso de fabricación en SAP Business One

Lista de materiales

Proceso de producción

Productos terminados

▪ Artículos

▪ Orden de fabricación

▪ Informar de la
finalización

▪ Recursos:

▪ Enviar a la planta de
producción

▪
▪

Maquinaria
Trabajo

▪ Los componentes se
extraen del inventario

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪ El producto
terminado se añade
al inventario

490

Con SAP Business One es posible gestionar los procesos de fabricación de toda la empresa.
Además de los artículos, también podemos definir y gestionar distintos recursos que son necesarios
para el proceso de fabricación, como las horas de uso de la maquinaria y el tiempo de trabajo de los
empleados.
En el documento Lista de materiales se indican los componentes y recursos necesarios para producir el
producto terminado.
Después, para empezar el proceso de fabricación emitimos un documento de Orden de fabricación , que
se basa en la Lista de materiales, y enviamos los componentes del almacén a la planta.
Cuando se completa el proceso de fabricación, el producto terminado se añade al inventario.
Tenga en cuenta que este es el principal concepto relativo al proceso de fabricación de SAP Business
One, pero no es el único.

490

Concepto de Recurso
Hay dos tipos de datos maestros de recurso principales:

Maquinaria

Trabajo

Activos fijos

Empleados

Planificar y supervisar la capacidad de los recursos
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

491

El recurso se define como datos maestros del sistema. Existen dos clases de recursos:
 Tipo maquinaria: Un recurso relacionado con un activo fijo que se toma de la lista Datos maestros
de activos fijos.
 Tipo mano de obra: Un recurso relacionado con un empleado que se toma de la lista Datos
maestros empleado.
Cuando se crea una lista de materiales, suele necesitarse una máquina para el proceso de fabricación y
también puede hacer falta un empleado, por ejemplo, para manejar la máquina.
Con SAP Business One podemos planificar y definir una capacidad diaria para los recursos. Supervisar
dicha capacidad nos permite optimizar el plan de producción y evitar que se produzcan cuellos de
botella.

491

Ejemplo de lista de materiales
=
Artículo
= Recurso

Puerta decorativa
de madera

Puerta de
madera

Pomo
Operario de
la máquina

Torno

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

492

Vamos a explicar el concepto de Lista de materiales con el siguiente ejemplo:
Para fabricar una puerta de madera tallada necesitamos dos artículos: una puerta de madera normal y
un pomo.
Además, tenemos que grabar un dibujo decorativo. Para hacerlo necesitamos dos recursos: un torno y
un operario que maneje la máquina.
Esos son los artículos y recursos que forman la lista de materiales para hacer puerta de madera
decorativa.
En un entorno de producción real, las listas de materiales suelen tener varios niveles. En nuestro
ejemplo, el componente de la pieza de madera también puede tener su propia lista de materiales.
Tenga en cuenta que los productos terminados también se definen como artículos (datos maestros) en el
sistema.
Para comenzar el proceso de fabricación, esta Lista de materiales se copia a una Orden de fabricación.

492

Orden de fabricación

Orden de fabricación

Orden de fabricación:

Puerta decorativa de madera x 6
Fecha de vencimiento:
31.09.2016
Artículo: Puerta de madera
Artículo: Pomo
Recurso: Operario de la máquina
Recurso: Torno

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

493

La orden de fabricación es una orden para producir o reparar un artículo de fabricación.
Una Lista de materialesse copia en el documento Orden de fabricación (manualmente o mediante un
proceso automático). Después, se introduce la cantidad necesaria del producto terminado, junto con la
fecha de vencimiento de la fabricación y otros datos relevantes.

En los próximos temas del curso vamos a conocer el proceso de fabricación den detalle.

493

Fabricación con hoja de ruta
Etapa de ruta

Componentes

Días totales

▪

Una orden de fabricación
con una hoja de ruta
contiene varias etapas de
ruta

▪

Cada etapa tiene sus propios
artículos y recursos y calcula

2 días

Etapa 1: Corte
Recurso
Recurso
Artículo

1 día

Etapa 2: Lija
Recurso

sus propias fechas

Recurso
3 días

Etapa 3: Pintura
Recurso
Recurso
Artículo

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

494

A partir de la versión 9.3 - PL03, será posible definir la lista de materiales con la hoja
de ruta. Esta lista de materiales contiene diferentes etapas de fabricación.
Cada etapa tiene sus propios artículos y recursos y calcula sus propias fechas.
Es posible que se produzca una dependencia entre la etapa del cálculo de fecha, en la
que una etapa posterior comienza cuando finaliza la etapa inmediatamente anterior.
El cálculo de los días totales por etapa se realiza según la capacidad disponible de
recursos en cada etapa individual.
Al igual que cualquier otra lista de materiales, una lista de materiales con hoja de ruta
se copia en una orden de fabricación. Después cada etapa de la orden de fabricación
se podrá emitir, transferir o recibir de producción.
Para obtener más información sobre la gestión de capacidades de recursos, consulte
el curso: Capacidad de recursos

494

Resumen
A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪ El proceso de fabricación empieza creando una orden de fabricación y
enviándola a producción.
▪ La orden de fabricación se basa en la lista de materiales.
▪ La lista de materiales está formada por artículos y recursos.
▪ Existen dos clases de recursos: mano de obra y maquinaria.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

495

▪ Estos son algunos puntos clave de esta sesión.
▪ El proceso de fabricación empieza añadiendo una orden de fabricación y enviándola a producción.
▪ La orden de fabricación se basa en la lista de materiales.
▪ La lista de materiales está formada por artículos y recursos.
▪ Existen dos clases de recursos: mano de obra y maquinaria.

495

Recursos
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al curso sobre Recursos.

496

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:

▪ Explicar qué son los tres tipos de recurso
▪ Crear Datos maestros de recurso
▪ Utilizar recursos en las listas de materiales y en el proceso de fabricación
▪ Definir la unidad de medida del recurso y explicar el cálculo de tiempo de ejecución

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

497

Al finalizar este tema, podrá:
▪

Explicar qué son los tres tipos de recurso

▪

Crear Datos maestros de recurso

▪

Utilizar recursos en las listas de materiales y en el proceso de fabricación

▪

Definir el recurso de unidad de medida y explicar el cálculo de tiempo de ejecución

Tenga en cuenta que para estudiar este tema hay que estar familiarizado con el concepto del proceso de
fabricación.

Escenario empresarial: gestionar y planificar recursos

OC WoodTrend fabrica ventanas y puertas de madera personalizadas
basándose en las especificaciones del cliente.
Para fabricar dichos productos, OC WoodTrend ha definido a sus
empleados y maquinaria como recursos en el sistema. De este modo,
pueden gestionar su disponibilidad y capacidad para el proceso de
producción.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

498

En este ejemplo, nos fijamos en la empresa OC WoodTrend que fabrica ventanas y puertas de madera
personalizadas basándose en las especificaciones del cliente.
Para fabricar dichos productos, OC WoodTrend define a sus empleados y maquinaria como recursos en
el sistema. De este modo, pueden gestionar su disponibilidad y capacidad para el proceso de
producción.

Concepto de recurso (1/2)
Tres tipos de recursos:

Tipo de
máquina

Tipo de
salario

Activos fijos

Empleados

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Otro tipo

499

El recurso se define como datos maestros del sistema. Existen tres clases de recursos:
▪ Tipo maquinaria: Es un recurso relacionado con uno o varios activos fijos que se toman de la lista
Datos maestros de activos fijos.
▪ Tipo trabajo: Es un recurso relacionado con uno o varios empleados que se toman de la lista
Datos maestros de empleado.
▪ Tipo otros: Cualquier otro recurso distinto de la máquina y el trabajo.

499

Concepto de recurso (2/2)
Los recursos se utilizan en:
Lista de materiales

Documentos de marketing
Los recursos están
representados en el
documento mediante
posiciones sin inventario que
están conectados a

Artículo

Recurso

Artículo

recursos.

Gestionar la capacidad de recursos
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

500

Al igual que sucede con los artículos, los recursos se pueden utilizar en la lista de materiales y los
documentos de marketing.
Cuando se crea una lista de materiales, suele necesitarse un recurso de máquina para el proceso de
fabricación y también puede hacer falta un recurso de empleado, por ejemplo, para manejar la máquina.

Al igual que sucede con los artículos, los recursos se pueden pedir/comprar/vender o realizar otra acción
en los documentos de marketing. Para ello , en primer lugar, es necesario conectar un artículo sin
inventario al recurso. Esta posición, que representa un recurso, se utiliza en un documento de marketing.

A diferencia de los artículos, los recursos no se acumulan en cantidades. Se
gestionan por capacidad. Con SAP Business One podemos planificar y definir una
capacidad diaria para los recursos. Supervisar dicha capacidad nos permite optimizar
el plan de producción y evitar que se produzcan cuellos de botella.

500

Elementos de datos maestros del recurso principal tratados en esta
formación
▪

Tipos de recursos

▪

Grupos de recursos y definición de coste
estándar

▪

Unidad de medida de recurso y cálculo de
tiempo de ejecución

Recursos > Datos maestros del recurso

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

501

Esta es una imagen de los datos maestros de recurso.
Aquí puede definir datos importantes, tales como el grupo y el tipo de recurso, la unidad de medida del
recurso y la capacidad de recurso.
En este tema, trataremos estos tres aspectos:
▪
Tipos de recursos
▪
Grupos de recursos
▪
Unidad de medida del recurso y cálculo de tiempo de ejecución
La gestión de capacidades de recurso se trata en el tema del curso capacidad de recursos .

501

Tipos de recursos

▪ Maquinaria
▪ La ficha Activos fijos está activada.
▪ Es posible vincular uno o varios activos fijos al
recurso.
▪ Trabajo
▪ La ficha Empleados está activada.
▪ Es posible vincular uno o varios empleados al
recurso.
▪ Otros
▪ No hay más fichas activadas.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

502

Comencemos con el tipo de recurso. Puede seleccionar el tipo de recurso correspondiente
(máquina/trabajo/otro) en el campo Tipo de recurso de la cabecera la ventana Datos maestros del
recurso.
▪ Al seleccionar Maquinaria como tipo de recurso, la ficha Activos fijos se activa en el registro de
datos maestros. Es posible seleccionar uno o varios activos fijos para una máquina.
▪ Al seleccionar Trabajo como tipo de recurso, la ficha Empleados se activa (en lugar de la ficha
Activos fijos) y puede seleccionar los empleados relacionados con este recurso.
▪ El tipo Otros se utiliza para recursos que no son activos fijos ni empleados.
Tenga en cuenta que para trabajar con activos fijos y ver la ficha Activos fijos, primero tendrá que activar
dicha opción en la ventana Detalles de la empresa en la vía de acceso al menú Gestión 
Inicialización del sistema.

502

Grupos de recursos
Gestión > Configuración >
Inventario > Grupos de artículos

▪

Los grupos de recursos se utilizan para agrupar máquinas o empleados que tienen tipos de costes
similares.

▪

Al seleccionar un grupo de recursos, la lista de costes estándar de recursos se actualiza.
Esta lista se predetermina a partir de la ventana Grupos de recursos: Configuración.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

503

Cada tipo de recurso puede tener muchos de grupos de recursos. Los grupos de recursos se utilizan
para agrupar máquinas, empleados y otros recursos que tienen tipos de costes similares.
Los grupos de recursos se definen en la ventana Grupos de recursos: Configuración. Aquí, puede definir
hasta 10 componentes de coste definidos por el usuario para cada grupo. Se puede proporcionar un
nombre significativo a cada componente de coste para un coste relacionado con el recurso.
La cifra que se introduce en la columna Coste estándar La columna Costedefine el ratio del importe del
gasto de cada componente de coste en un asiento hecho por el recurso.
En la imagen de la derecha, podemos ver una definición de grupo Creación de máquina. Este grupo
tiene el tipo de recurso Máquina. Se han definido tres componentes de coste estándar de recurso para
este grupo: Amortización, Mantenimientoy Gastos generales.
La lista de costes estándar por defecto en los datos maestros de recurso se toma de la definición del
grupo de recursos. Estos costes se pueden modificar manualmente para cada datos maestros del
recurso.
En nuestro ejemplo empresarial, OC WoodTrends tiene cinco tornos que usan en la producción. Como
sus tipos de costes son similares, se han agrupado en el grupo de recursos Creación de máquina.

Es posible definir una cuenta de mayor diferente para cada de coste estándar del recurso, que se usará
en el asiento de producción.
Para obtener más información acerca del coste de producción, la determinación de cuenta de mayor
para la producción y el coste de producción estándar, consulte los siguientes temas del curso.

503

Unidad de medida del recurso y tiempo de ejecución
•

Texto de la unidad de medida = Ciclo

•

Tiempo por recurso = 00:15:00 = 15 minutos

•

Unidades de recurso por período de tiempo = 1

▪

La capacidad del recurso se mide con una unidad de medida determinada.

▪

Las unidades de recurso pueden ser “tiempo” o cualquier otro tipo de unidad.

▪

Las unidades de medida del recurso se convierten en unidades de tiempo utilizando los campos Tiempo
por unidades de recurso y Unidades de recurso por período de tiempo.

▪

El tiempo de ejecución por unidad de medida del recurso es igual a:
Tiempo por unidades de recurso / Unidades de recurso por período de tiempo

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

504

La capacidad de un recurso se mide en la unidad de medida del recurso. Esta unidad de medida tiene
unidades de tiempo, como horas o minutos, además de otro tipo de unidad, como ciclo, vuelta, etc. Esta
unidad de medida se utiliza durante la planificación y consumo de la capacidad en las listas de
materiales y en las órdenes de fabricaciónlo que incluye todas las transacciones relacionadas, como la
salida para fabricación.
Para traducir el tiempo de consumo de recursos en el proceso de fabricación, debemos definir el período
de tiempo específico que representa el texto de la unidad de medida. El campo Tiempo por unidades de
recurso (15 minutos) representa el tiempo necesario para el recurso Unidades por período de tiempo (1
unidad)que se debe consumir durante la fabricación.
El tiempo de ejecución o tiempo de consumo de una sola unidad de recurso es igual al tiempo por
unidades de recurso dividido entre las unidades de recurso por período de tiempo.
Obtenga más información acerca de la planificación y consumo de la capacidad de recursos en el tema
del curso Capacidad de recursos .

504

Ejemplo de cálculo de tiempo de ejecución
▪
▪
▪

El recurso Torno normalmente funciona en ciclos de 15 minutos.
La Unidad de medida del recurso es el Ciclo
Para definir el tiempo de ejecución de este recurso en una orden de fabricación, tenemos que convertir la
unidad Ciclo en una unidad de tiempo. Tenemos dos opciones para hacer esto:

▪

Primera opción:
• Tiempo por unidades de recurso = 0:15:00 (minutos)
• Unidades de recurso por período de tiempo = 1 (1 ciclo en 15 minutos)

▪

Segunda opción:
• Tiempo por unidades de recurso = 1:00:00 (hora)
• Unidades de recurso por período de tiempo = 4 (4 ciclos en 1 hora)

▪ Resultado En una lista de materiales, hemos definido que hacen falta 3 ciclos para producir 1 producto final
Por lo tanto, el tiempo de ejecución del recurso para la producción de un producto final es de 45 minutos
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

505

Vamos a analizar este escenario: El recurso de máquina normalmente funciona en ciclos de 15
minutos. El texto de unidad de medida de este recurso es el Ciclo. La capacidad del recurso se mide en
ciclos y las cantidades de la lista de materiales también se expresan en Ciclos.
En OC WoodTrend, en la en la lista de materiales de una puerta de madera, necesitan 3 ciclosdel torno
para fabricar una puerta.
Para definir el tiempo de ejecución de esta máquina en una orden de fabricación concreta, es necesario
convertir la unidad de medida Ciclo en tiempo. La fórmula de la conversión entre el texto de la unidad de
medida del recurso (Ciclo) y el tiempo es la siguiente:
•
Cuando el Tiempo por unidades de recurso es 15 minutos, las Unidades de recurso por período
de tiempo es igual a 1 ciclo.
•
Cuando el Tiempo por unidades de recurso es 1 hora , las Unidades de recurso por período de
tiempo es igual a 4ciclos.
Esta parametrización nos permite calcular el tiempo de ejecución de un recurso específico que es
necesario para producir la cantidad requerida del producto final. En nuestro caso, son necesarios 3
ciclos de esta máquina para producir 1 puerta. El cálculo de tiempo de ejecución del recurso es:
cantidad de la lista de materiales X (Tiempo por unidades de recurso/ Unidades de recurso por período
de tiempo). En nuestro ejemplo es 45 minutos.
Ahora que OC WoodTrend sabe cómo definir el tiempo de ejecución de los recursos, pueden planificar y
gestionar la capacidad de estos recursos. La forma de definir y gestionar capacidad de los recursos se
describe en el tema del curso Capacidad de recursos.

505

Tiempo de ejecución en la orden de fabricación
Tiempo de ejecución total de la orden de fabricación = Máximo valor de los tiempos de ejecución de los
recursos de la orden de fabricación.

•

El torno funciona durante 3 ciclos de 15 minutos = 45 minutos

•

El operario que maneja la máquina trabaja media hora = 30
minutos

Tiempo total = tiempo de recurso máximo =
45 minutos.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

506

Dado que en una orden de fabricación se pueden incluir distintos tipos de recursos
(maquinaria/trabajo/otros), se aplica un cálculo simplificado de la orden de fabricación total. El tiempo de
ejecución total en una orden de fabricación es el valor máximo del tiempo de fabricación de los recursos
de la orden de fabricación.
Esta imagen se toma de una orden de fabricación que contiene dos recursos: un torno y un operario que
maneje la máquina.
Para producir esta lista de materiales, se necesitan tres ciclos del torno. Puesto que cada ciclo es de 15
minutos, tres ciclos suman 45 minutos. Además, es necesario que el operador trabaje media hora (30
minutos).
El tiempo de ejecución total de la orden de fabricación es igual al tiempo máximo de fabricación del
recurso, que es de 45 minutos.
Tenga en cuenta que este escenario es para un orden de fabricación sin hoja de ruta. Para obtener más
información acerca de las órdenes de fabricación con hoja de ruta, consulte el curso Proceso de
fabricación.

506

Resumen

A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪
▪
▪
▪
▪
▪

Existen tres clases de recursos: Trabajo, maquinaria y otros.
El tipo de recurso Maquinaria se puede vincular a un activo fijo en el sistema.
El tipo de recurso Trabajo se puede vincular a un empleado en el sistema.
Los recursos se pueden conectar a artículos y, por lo tanto, se pueden representar en los
documentos de marketing.
Cada recurso puede tener hasta 10 componentes de coste estándar. Es posible definir
costes por defecto en el grupo de recursos.
Los parámetros de tiempo de ejecución deberían definirse en los datos maestros del
recurso para planificar la capacidad del recurso.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

507

▪ Estos son algunos puntos clave de esta sesión.
▪
Existen tres clases de recursos: Trabajo, maquinaria y otros.
▪
El tipo de recurso Maquinaria se puede vincular a un activo fijo en el sistema
▪
El tipo de recurso Trabajo se puede vincular a un empleado en el sistema.
▪
Los recursos se pueden conectar a artículos y, por lo tanto, se pueden representar en los
documentos de marketing.
▪
Cada recurso puede tener hasta 10 componentes de coste estándar. Es posible definir el coste
por defecto en el grupo de recursos.
▪
Los parámetros de tiempo de ejecución deberían definirse en los datos maestros del recurso para
planificar la capacidad del recurso.

507

Capacidad de recursos
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

▪ Bienvenido al curso sobre Capacidad de recursos.

508

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪ Definir, analizar y gestionar la capacidad de recursos

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Al finalizar este tema, podrá:
▪

Definir, analizar y gestionar la capacidad de recursos

Tenga en cuenta que para estudiar este tema hay que estar familiarizado con los temas del curso
Concepto del proceso de fabricación.y Recurso.

509

Planificación de capacidad de recursos

¿Tenemos suficiente
capacidad para
fabricar y entregar a
tiempo los productos
solicitados?

▪

Planificación y supervisión de la capacidad de
producción

▪

Visibilidad de la capacidad disponible para evitar
cuellos de botella y optimizar la planificación de
producción

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

510

Una parte importante del proceso de producción implica el consumo de recursos. Podemos definir la
capacidad disponible, la consumida en producción y gestionar la disponibilidad de la capacidad de
recursos.
Esta función nos permite planificar y supervisar la capacidad de recursos para evitar cuellos de botella y
optimizar la planificación de producción.

510

Escenario empresarial: gestionar y planificar recursos

▪ OC WoodTrend fabrica ventanas y puertas de
madera personalizadas basándose en las
especificaciones del cliente.
▪ Para OC WoodTrend, es muy importante la
gestión de recursos y de sus capacidades para
asegurarse de que los clientes reciben las
entregas a tiempo. Deben identificar si la
producción se puede llevar a cabo tal como se
planificó o si se deben realizar ajustes de
planificación manuales para cumplir los plazos.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

511

En este ejemplo, nos fijamos en la empresa OC WoodTrend que fabrica ventanas y puertas de madera
personalizadas basándose en las especificaciones del cliente. Utilizan un proceso de fabricación contra
pedido en el que los plazos se obtienen de la fecha de entrega de los pedidos de los clientes.
Para OC WoodTrend, es muy importante la gestión de recursos y de sus capacidades para asegurarse
de que los clientes reciben las entregas a tiempo. Deben identificar si la producción se puede llevar a
cabo tal como se planificó o si se deben realizar ajustes de planificación manuales para cumplir los
plazos.

Generar la capacidad disponible

Paso 1
Capacidad de
planificación semanal

Paso 2
Generar capacidad de
ejecución única y
capacidad interna diaria
para un período

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Resultado
Consultar la capacidad
disponible para el
recurso

512

Para gestionar la capacidad de un recurso, debe generar la capacidad disponible. Se realiza en dos
pasos:
 En el paso 1, defina un plan semanal, en el que puede fijar la capacidad del recurso prevista para
cada día de la semana.
 En el paso 2, debe generar la capacidad de todo un periodo (por ejemplo, un trimestre), copiando el
plan semanal definido en el paso 1 en todo el periodo. O puede definir manualmente la capacidad
que tiene cada día de ese periodo.
 Existen dos clases de capacidades diarias que deben definirse: Capacidades de ejecución interna y
única. Una capacidad de ejecución única asume que solo se puede crear una orden de fabricación
mediante un recurso determinado en un período en concreto. Con la capacidad interna, no se tiene
en cuenta este tipo de limitación.
 El resultado de estos pasos es una capacidad disponible (ejecución interna y única) que le permite
gestionar y asignar las capacidades en el proceso de fabricación.

512

Gestionar capacidades de recursos: Paso 1
Primer paso Definir las capacidades diarias estándares en Datos maestros del recurso en la ficha Datos
de planificación.

32 ciclos al día
x 2 máquinas =
64 ciclos al día

Solo 1 factor es
relevante para
la capacidad de
ejecución única

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

513

Puede planificar las capacidades de sus recursos en la ficha Datos de planificación de cada registro de
Datos maestros del recurso. Estas capacidades se definen a diario.
Hay disponibles cuatro factores y puede definirlos para cada día de la semana. Estos factores permiten
definir fácilmente las capacidades de un determinado recurso. Por ejemplo, se puede utilizar un factor
para representar el número de horas trabajadas en un turno, el número de turnos de un día determinado
o el número de máquinas (recursos).
Tenga en cuenta que existen dos tipos de capacidades: Interna y Ejecución única. La capacidad interna
es un simple cálculo de las columnas factor multiplicadas entre sí. En nuestro caso, 32 ciclos diarios se
multiplican por 2 máquinas disponibles, lo que da como resultado una capacidad interna de 64 ciclos .
Sin embargo, la capacidad de ejecución única solo tendrá en cuenta las columnas factor que se marcan
como relevantes para la capacidad de ejecución única. En nuestro ejemplo, solo es relevante el factor 1
y, por lo tanto, solo se realizan 32 ciclos diarios en la capacidad de ejecución única.
Tenga en cuenta que también puede indicar un valor directamente en las columnas Capacidad diaria y
Capacidad de ejecución única .

513

Gestionar capacidades de recursos: Paso 2
Recursos > Fijar capacidades internas diarias
Segundo paso
▪ Definir manualmente las Capacidades
internas diarias para un determinado
periodo de tiempo o basadas en los
datos por defecto de los Datos
maestros del recurso
▪ También puede copiar la capacidad de
ejecución única en la capacidad
interna y viceversa.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

514

El paso siguiente es generar capacidades internas diarias y capacidades de ejecución única para un
periodo de tiempo específico. Se realiza en la ventana Fijar capacidades internas diarias en el menú
Recursos o desde el menú contextual Datos maestros del recurso. En este paso, puede generar los
valores de capacidad ya sea copiando las capacidades diarias estándares que están definidas en Datos
maestros del recurso o introduciendo manualmente la capacidad.
También puede utilizar esta ventana para copiar las capacidades de ejecución única en las capacidades
internas y viceversa.

514

Gestionar capacidades de recursos: Resultado
▪ Resultado:

Analizar y gestionar recursos en la ventana Capacidad de recursos

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

515

Puede consultar las capacidades internas y de ejecución única que se han generado en la ventana
Capacidad de recursos y también en la ficha Datos de capacidad de Datos maestros del recurso.
La ventana Capacidad de recursos proporciona una descripción completa de la capacidad de los
recursos seleccionados en un período seleccionado. Un usuario puede seleccionar varias vistas como,
por ejemplo interna, disponibley ejecución única . A continuación, puede consultar la capacidad del
almacén especificado en un día concreto. Hablaremos de las diferentes vistas en la siguiente diapositiva.
Tenga en cuenta que se puede definir la capacidad de los recursos para varios almacenes. Esto puede
ser útil cuando los almacenes se configuran como áreas de fabricación. Cada almacén pueden tener su
propia capacidad y asignación de capacidad.
Puede definir las opciones predeterminadas en la ficha Parametrizaciones generales > Recursos.

515

Visualizar la capacidad del recurso
Ficha Recursos > Datos maestros del recurso > Datos de capacidad

▪ Interna
✓ Capacidades del recurso
▪ Comprometida
✓ Capacidades asignadas a órdenes de fabricación
▪ Consumida
✓ Capacidades emitidas para la fabricación
▪ Disponible
✓ = Interna – Comprometida – Consumida

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

516

▪ También puede consultar la capacidad de un recurso específico en la ficha Datos de capacidad en
Datos maestros del recurso. En este caso, se han resumido las capacidades del periodo de
capacidad seleccionado en la parte superior de la ficha. Las capacidades se muestran como: Interna,
Comprometida, Consumida y Disponible.
▪

Capacidad interna: es la capacidad total de recursos durante el periodo de tiempo seleccionado.

La capacidad comprometida es la capacidad asignada a una determinada orden de fabricación en
el periodo elegido pero que todavía no se había enviado para fabricarla (cantidad pendiente).
▪ La capacidad consumida es la capacidad que se consumió durante el periodo seleccionado, por
ejemplo cuando se envió a fabricación en el periodo seleccionado.
▪ Capacidad disponible = Interna – Comprometida – Consumida.
▪

▪ Tenga en cuenta que la capacidad del recurso Comprometida que está relacionada con una orden de
fabricación específica, se asigna en función de la fecha (de inicio o fin) en la línea de esta orden de
fabricación. Hay diferentes métodos disponibles para la asignación de recursos. Trataremos este
tema en las siguientes diapositivas.

▪ Ahora, examinaremos los números. Hemos definido una capacidad interna de 1.536 ciclos para un
periodo definido. 24 de estos ciclos de capacidad interna son para la Orden de fabricación, 6 ciclos
se liberaron en una Salida para fabricación, y quedan 1.506 ciclos para utilizarlos cuando sea
necesario.
▪ En la formación Recurso , aprendimos acerca de la conexión de un recurso a un artículo para
comprar o vender los recursos. Algunos de los documentos de compras también generan la
capacidad que se acumula en otra columna, denominadaSolicitado. Para obtener más información
sobre la capacidad Solicitado, consulte la guía práctica: Cómo trabajar con los recursos y la
producción en SAP Business One 9.3

516

Métodos de asignación del recurso

Definición por defecto en el
campo Datos maestros de
recurso ficha General 
Asignación de recursos para
órdenes de fabricación sin hoja de
ruta
Orden de fabricación

El método de
asignación puede
cambiarse por la
línea de orden de
fabricación

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

517

Hemos visto que la ventana Capacidad de recursos tiene una columna para cada día del intervalo
especificado. En la columna del día, encontramos las cantidades Interna/ Comprometida/ Consumida/
Disponible. El sistema asigna la cantidad comprometida (que se obtiene de las órdenes de fabricación)
en función de las fechas de inicio y de fin de las líneas de la orden.
Hay cuatro métodos de Asignación de recursos:
 En la fecha de inicio: se asigna toda la cantidad de la línea a la Fecha de inicio.
 En la fecha de fin: se asigna toda la cantidad de la línea a la fecha de fin.
 Fecha de inicio en adelante: La cantidad comprometida se asigna según la capacidad de
ejecución interna disponible de cada día. Todos los días el sistema verifica si la capacidad puede
cumplir con la cantidad comprometida. Empieza por la fecha de inicio o la fecha del sistema en
caso de que la fecha de inicio sea anterior. Si ese día no hay una cantidad suficiente, al día
siguiente el sistema verifica la cantidad de capacidad disponible del día siguiente, y así
sucesivamente, hasta que acabe de asignar toda la cantidad comprometida. Si llega la fecha de
fin y todavía se debe asignar alguna cantidad, el sistema asigna la cantidad de saldo restante a la
fecha de inicio.
 Fecha de fin para atrás: este método se parece al método anterior pero en lugar de empezar a
asignar la capacidad a partir de la fecha de inicio en adelante, se empieza a partir de la fecha de
fin para atrás.
Para órdenes de fabricación sin hoja de ruta, es posible establecer el método de asignación de recursos
por defecto en cada recurso, como se muestra en la imagen. Sin embargo, también se puede modificar
el método de asignación de cada línea de la orden de fabricación.
En la siguiente diapositiva, examinaremos un ejemplo de imputación según los diferentes métodos.

517

Método de asignación de recursos: Ejemplo sin hoja de ruta
Cantidad de línea de los recursos comprometidos = 10
Fecha de inicio de línea = 1 de marzo
Fecha de fin de línea = 4 de marzo
1 de marzo
Capacidad de ejecución única:

2 de marzo

6

3

Método de asignación

3 de marzo
2

4 de marzo
8

Cantidad disponible

En la fecha de inicio

-4

3

2

8

En la fecha de fin

6

3

2

-2

Fecha de inicio en adelante

0

0

1

8

Fecha de fin para atrás

6

3

0

0

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

518

Para una mejor comprensión de los diferentes métodos, veamos el ejemplo.
Tenemos una orden de fabricación con una cantidad de línea de recursos de 10.
La fecha de inicio de la línea es el 1 de marzo. La fecha de fin de la línea es el 4 de marzo.
Veamos ahora los posibles resultados en cada método:
Si utilizamos el método En la fecha de inicio, toda la cantidad (10) se obtiene de la Fecha de inicio 1 de
marzo y da como resultado la cantidad disponible negativa de -4. Durante los días siguientes no ocurre
nada.
Si se utiliza el método En la fecha de fin, toda la cantidad se obtiene del 4 de marzo y da como resultado
la cantidad negativa de -2 para este día.
Si se utiliza el método Fecha de inicio en adelante, se usa toda la cantidad disponible (6) y, al día
siguiente, el 2 de marzo, también se obtiene toda la cantidad disponible (3). Como todavía se necesita
una cantidad 1 adicional, ésta se obtiene del 3 de marzo y solo se deja una cantidad 1. No le ocurre
nada a la cantidad del 4 de marzo.
Si se utiliza Fecha de fin para atrás, la cantidad disponible (8) se obtiene de la Fecha de fin, es decir, el 4
de marzo. A continuación, si volvemos al 3 de marzo, vemos que toda la cantidad (2) también se obtiene
para completar la cantidad de 10 necesaria para el recurso.
El método Fecha de inicio en adelante puede ser útil cuando se esté fabricando para aumentar el
inventario y cuando la fecha de fin no sea crucial. Es más importante que el inventario se fabrique lo
antes posible.
El método Fecha de fin para atrás puede ser importante cuando la fabricación sea para una demanda
específica del cliente con una fecha de vencimiento determinada. Partiendo de la base de que
deseamos tener en nuestros almacenes el mínimo inventario posible, nos gustaría fabricar en base "al
momento justo" para que el pedido del cliente se entregue en la fecha acordada y no antes.

518

Vista acumulada

Vista normal

Vista
acumulada

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

519

La ventana Capacidad de recursos también proporciona una vista de capacidad acumulada.
En esta vista, todas las cantidades de capacidad se acumulan diariamente. Cada día muestra una
acumulación de los días anteriores.
Puede ser útil a la hora de identificar si está demasiado comprometida la capacidad de un recurso.
Para cambiar la vista de capacidad acumulada, seleccione la casilla de selección Mostrar capacidad
acumulada de hoy.
En la imagen superior, vemos la ventana de capacidad de recursos. Tenga en cuenta que el día 3 de
mayo hay una cantidad disponible negativa de -26. Pero, ¿es una sobrecarga real? El director de
producción puede pasar fácilmente la fabricación al día anterior.
Tal como se muestra en la imagen inferior, la vista acumulada puede indicar claramente que hay una
sobrecarga de recursos real. En nuestro caso, no aparece ninguna cantidad disponible negativa ya que,
a partir de hoy, se acumula la cantidad. Sin embargo, una cantidad negativa disponible indicaría que la
cantidad total disponible hasta esa fecha es negativa y que el compromiso total es mayor que la
capacidad total disponible. En ese caso, una modificación manual de las fechas de la orden de
fabricación puede ayudar a evitar cantidades disponibles negativas.

519

Resumen
A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪ La función Capacidad de recursos visualiza la capacidad disponible para evitar
cuellos de botella y optimizar la planificación de producción.
▪ Existen cuatro vistas de capacidad: Interna, Comprometida, Consumida y
Disponible.
▪ Se puede definir la capacidad diaria estándar en la ficha Datos de planificación
de los Datos maestros del recurso.
▪ Se pueden generar capacidades internas y de ejecución única según la
capacidad diaria planificada.
▪ Se puede asignar la capacidad de recursos en la fecha de inicio, fecha de fin, a
partir de la fecha de inicio en adelante o a partir de la fecha de fin para atrás
para la orden de fabricación.
▪ En la ventana Capacidad de recursos, la vista acumulada puede ser útil para
identificar si está demasiado comprometida la capacidad de una máquina.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

520

Estos son algunos puntos clave de esta sesión.
 La función Capacidad de recursos permite la visibilidad de la capacidad disponible para evitar
cuellos de botella y optimizar la planificación de producción.
 Existen cuatro vistas de capacidad: Interna, Comprometida, Consumida y Disponible.
 Se puede definir la capacidad diaria estándar en la ficha Datos de planificación de los Datos
maestros del recurso.
 Se puede generar una capacidad interna según la capacidad diaria planificada.
Se puede asignar la capacidad de recursos en la fecha de inicio, fecha de fin, a partir de
la fecha de inicio en adelante o a partir de la fecha de fin para atrás para la orden de
fabricación.
En la ventana Capacidad de recursos, la vista acumulada puede ser útil para identificar
si está demasiado comprometida la capacidad de una máquina.

520

Lista de materiales
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

▪ Bienvenido al tema sobre la lista de materiales de la formación.
▪ Antes de realizar esta formación tiene que completar el tema Recursos.

521

Objetivos
Al finalizar este tema, podrá:

▪ Describir la estructura de la lista de materiales
▪ Explicar cuándo se utilizan los distintos tipos de lista de materiales

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Al finalizar este tema, podrá:



Describir la estructura de la lista de materiales
Explicar cuándo se utilizan los distintos tipos de lista de materiales

522

Ejemplo empresarial

▪ OC WoodTrend fabrica puertas y armarios de madera
decorativos.
▪ Dichos artículos se fabrican a partir de varios artículos
componente y requieren en uso de recursos para producirse.
▪ La lista de artículos y recursos necesarios para producir el
producto terminado se registra en la lista de materiales.
▪ Para fabricación compleja, OC WoodTrend define etapas en
secuencias con dependencias de fecha.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪ OC WoodTrend también vende distintos kits de muebles para
montar en casa. Estos kits incluyen planchas de madera ya
cortadas, tornillos y bisagras. Cada kit tiene una lista de
materiales, aunque no se utilice en el proceso de producción.
523

▪

En este ejemplo, nos fijamos en la empresa OC WoodTrend que fabrica puertas y
armarios de madera personalizados.

▪

Dichos artículos se fabrican a partir de varios artículos componente y requieren en
uso de recursos para producirse.

▪

La lista de artículos y recursos necesarios para producir el producto terminado se
registra en la lista de materiales.

▪

Para fabricación compleja, OC WoodTrend define etapas en secuencias con
dependencias de fecha.

▪

OC WoodTrend también vende distintos kits de muebles para montar en casa.
Estos kits incluyen planchas de madera ya cortadas, tornillos y bisagras. Cada kit
tiene una lista de materiales, aunque no se utilice en el proceso de producción.

Ejemplo de lista de materiales 1

Puerta decorativa
de madera

= Artículo
= Recurso

Puerta de
madera

Pomo
Torno

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Operario de
la máquina

524

Vamos a explicar el concepto de Lista de materiales con el siguiente ejemplo:
Para fabricar una puerta de madera tallada necesitamos dos artículos: una puerta de
madera normal y un pomo.
Además, tenemos que grabar un dibujo decorativo. Para hacerlo, necesitamos dos
recursos: Un torno y un operario que maneje la máquina.
Esos son los artículos y recursos que forman la lista de materiales para hacer la
puerta de madera decorativa.
Cuando empieza el proceso de fabricación, esta Lista de materiales se copia a una
Orden de fabricación.
En un entorno de producción real, las listas de materiales suelen tener varios niveles.
En nuestro ejemplo, el componente de la pieza de madera también puede tener una
lista de materiales.
Tenga en cuenta que los productos terminados también se definen como artículos
(datos maestros) en el sistema.

524

Ejemplo de lista de materiales 2

= Artículo
= Recurso

Planchas
de
Relleno
aislante
madera x
2
Máquina de
prensar
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

525

Una lista de materiales puede tener varios niveles. Un artículo de componente también
puede ser un artículo producido desde otra lista de materiales. En nuestro ejemplo, la
puerta de madera es un artículo producido de un segundo nivel de lista de materiales
que tiene dos artículos y un recurso.
Para comenzar el proceso de fabricación, esta lista de materiales se copia a una orden
de fabricación.
Seguiremos hablando de la orden de pedidoen el tema del tema El proceso de
producción.

525

Ejemplo básico de lista de materiales
Producción  Lista de materiales

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

526

Este es el aspecto que tiene la Lista de materiales de la puerta de madera
decorativa en el sistema.
Como podemos ver, la puerta decorativa se compone de:





1 puerta de madera,
1 pomo,
Un total de 3 ciclos del torno
Y 1 hora del operario que maneja la máquina(2X0.5 horas).

En WoodTrend, el almacén02 se ha definido como la zona de planta de la tienda y se
indica en las líneas de los documentos.
Cuando se creó esta lista de materiales, el jefe de producción añadió una línea de
texto (número 4) en la que indicó unas instrucciones de producción en las que se
indicaba que había que girar la puerta 180º.
También vemos que el torno aparece en dos líneas. En la línea número 3, la máquina
está activada para 2 ciclos. A continuación, las instrucciones indican que hay que girar
la puerta y que la máquina no se activará para otro ciclo hasta haberlo hecho.
También podemos utilizar los botones de flecha que hay en la parte derecha de la
ventana para cambiar el orden de las líneas de la Lista de materiales.
En la parte inferior de la ventana se puede definir el precio del producto manualmente
o bien generarlo automáticamente de acuerdo con los precios de los componentes que
se toman de la lista de precios seleccionada y el coste del recurso.

526

Lista de materiales enrutada
Lista de materiales : Armario

N.º

Tipo

Secuencia
de ruta

.Nº

Descripción

1

Etapa de
ruta

1

Corte

Corte

2

Texto

1

Corte las planchassegún el manual

3

Artículo

1

W00001

Planchas de madera

7

4

Recurso

1

RC0001

Cortadora

6

5

Recurso

1

RE0001

Operario de la
máquina

2

6

Etapa de
ruta

2

Pintura

Pintura

7

Texto

2

Mover las planchas cortadas al área de
pintura

8

Recurso

2

R00012

9

...

Cantidad

Días
de espera

…

1

Máquina de pintura

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

8

527

A partir de la versión 9.3 PL02, las listas de materiales también se pueden estructurar en
etapas, permitiendo procedimientos de hoja de ruta de producción.
OC WoodTrend fabrica una variedad de distintos armarios. Las listas de materiales de
armarios incluyen tipos de recursos de empleado y máquina. Estos recursos pueden afectar el
tiempo de producción de la etapa de fabricación.
Cada etapa puede depender de su etapa adyacente (o bien la etapa anterior o la posterior), de
manera que la fecha de inicio o fin de una determinada etapa afecta a la fecha de inicio o fin
de la siguiente etapa. El procedimiento de hoja de ruta permite el cálculo automático de la
fecha de inicio y la fecha de fin de las etapas en función al tiempo de producción de cada
etapa. Consulte la formación del proceso de producción para obtener más información sobre
el cálculo de la fecha de hoja de ruta.
Cada etapa tiene una cabecera de etapa de ruta y un número de secuencia de ruta. La
primera fila de la etapa es la cabecera, que contiene una descripción de la etapa. Una fila se
fija como la cabecera una vez seleccionado el tipo de etapa de ruta. Todas las filas que siguen
la cabecera se refieren a la misma etapa y tienen el mismo número de secuencia de ruta.
La imagen muestra una lista de materiales enrutada de un armario y muestra dos etapas. En la
primera etapa, las planchas de madera se cortan utilizando una cortada, manejada por el
operario. Solo cuando se haya completado esta etapa el proceso de producción podrá pasar a
la siguiente etapa: pintar las planchas.
Tenga en cuenta que es necesario 1 día de espera para que se seque la pintura una vez
completada la etapa.
El número de secuencia de ruta fija el orden de aparición en la lista de materiales.
Para cambiar la ubicación de toda la etapa, seleccione otro número de secuencia en la línea
de cabecera. Al hacerlo, todos los números de secuencia de ruta asociados también se
modifican.
Cuando se traslada una línea de una fase a otra, la línea hereda el nuevo número de
secuencia de línea de la etapa.

527

Determinar precios de la lista de materiales

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

528

Vamos a explicar brevemente la determinación de precios de la lista de materiales.
Como se trata de una lista de materiales de producción, en la columna del precio por
unidad vemos el coste de cada componente. En un sistema no permanente, el precio
por unidad es el precio del artículo que se toma de la lista de precios.
El precio del producto, que aparece en la parte inferior de la lista de materiales, se
puede derivar del precio por unidad total de los componentes (multiplicar por la
cantidad de la línea). Para copiar el precio por unidad total, seleccionamos la flecha
abajo, tal como se muestra en la imagen.
El precio del producto también se puede introducir manualmente.
Al añadir o actualizar la lista de materiales, el precio del producto se actualiza en la
mención de la lista de precios que figura en el encabezado de la lista de materiales.
SAP Business One también permite realizar una actualización global de un grupo de
precios de producto de la lista de materiales, de acuerdo con los precios de los
componentes. Esto se puede hacer en la ventana Producción  Actualizar precios de
artículo globalmente.

528

Artículo ficticio
Artículo ficticio
(no aparece en
órdenes de fabricación)

Patinete

Ruedas
x4

Rueda

Eje

Plancha

Llanta

Tornillos
x2

Tornillos
x4

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

529

Un artículo ficticio es un subconjunto de la lista de materiales que en realidad no existe
en el inventario. Se utiliza para simplificar la lista de materiales. Aunque el artículo
ficticio aparece en la lista de materiales, en la orden de pedido no figura el artículo
ficticio en sí sino los componentes necesarios para crearlo.
Es posible definir un artículo como artículo ficticio en los datos maestros de artículo.
Al copiar la lista de materiales en la orden de fabricación, los componentes ficticios de la
lista de materiales se copia también.

En el gráfico vemos una lista de materiales de un patinete. Las 4 ruedas del patinete
son un artículo ficticio. Cuando la lista de materiales del patinete se copia en la orden
de producción, aparecerán los componentes rueda, llanta y tornillos, pero no figurarán
las ruedas.
Los requisitos de la lista de materiales pueden variar entre distintos departamentos de la
misma empresa. El departamento de ingeniería podría crear una lista de materiales de
distintos niveles para definir un motor, por ejemplo. Mientras que es posible que el
departamento de producción incluya esta lista de materiales como un solo artículo
ficticio.
Tenga en cuenta que no es posible añadir líneas de etapa de ruta a una lista de
materiales que contiene un artículo ficticio.

529

Tipos de listas de materiales
Tipos de listas de materiales
▪

Producción - Fabricado en un proceso de producción

▪

Ventas

▪

Montaje

▪

Plantilla

Juntos para usarlos en
los documentos de
marketing
Planchas de
madera

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Kit del armario

Bisagras

Tornillos

530

En la ventana Lista de materiales (LdM) es posible elegir uno de los cuatro tipos de listas de
materiales.
Ya hemos visto lo que es una LdM de producción, así que ahora vamos a ver los otros tres
tipos de listas: LdM de ventas, de montaje y de plantilla.
Estos tres tipos de listas de materiales se utilizan en los documentos de marketing y no
recorren un proceso de producción (por lo tanto, en estas LdM no figura ningún recurso). Los
componentes de estas LdM se juntan para crear un artículo de nivel superior.
La LdM de ventas se utiliza en los documentos de ventas. El artículo de nivel superior debe ser
un artículo de venta. Por ejemplo, OC WoodTrend vende kits de muebles para montar en casa.
El artículo producido se corresponde con el nombre del kit y los artículos componentes son los
artículos de inventario que forman el kit. Cuando selecciona el artículo de nivel superior en un
documento de ventas, todos los componentes aparecen como sub-artículos. Puede actualizar
las cantidades del artículo producido o de los componentes. Sin embargo, no puede borrar un
componente o añadir nuevos sub-artículos al kit en el documento de ventas. Cuando define
una LMAT, puede seleccionar la opción Suprimir componentes de lista de materiales en la
impresión por lo que cuando imprima el documento, sólo figurará el artículo de nivel superior.
La LdM de Montaje es similar a la LMAT de ventas. Incluye un conjunto de artículos
individuales de un grupo con un precio concreto. A diferencia de la lista de materiales de
ventas, en el pedido de cliente únicamente figura el producto terminado; los componentes no
aparecen como sub-artículos.
Tanto en el caso de la LdM de ventas como de la LdM de montaje, un producto terminado no
se maneja como un artículo de inventario, sino como un artículo de venta. Los componentes
pueden ser artículos de venta y de inventario a la vez.
La LdM de plantilla no tiene restricciones. Tanto el artículo de nivel superior como los que
dependen de él pueden ser artículos de cualquier tipo. Se puede utilizar en los documentos de
ventas y en el de compras. Al seleccionar el artículo de nivel superior, aparecen todos los
artículos que dependen de él. Es posible borrar, añadir o duplicar líneas y hacer todos los
cambios que sean necesarios en los documentos de marketing.

Categoría del registro maestro del artículo de los artículos producidos en la
lista de materiales
Tipo de
LdM
Artículo
Categoría

LdM de
montaje

LdM de
ventas

Plantilla

LdM de
producción

Artículo de inventario

(1)

Artículo de venta

(1)

(1)

Artículo de compra

(1)

(1)

(1) opcional
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

531

En función del tipo de LdM es posible definir una categoría en el registro maestro del
artículo del artículo producido:
En el caso de las LdM de montaje y ventas el producto terminado debe ser un artículo de ventas.
Estos modelos pueden tener tres de los atributos (artículos comprados, de ventas y de inventario). El
producto terminado de la lista de materiales de fabricación tiene que ser un artículo de inventario. Si
también quiere comprar este artículo lo puede definir como un artículo comprado. Si también quiere
venderlo, debería definirlo como un artículo de ventas. Si lo fabrica para el inventario, como
componente de otra LdM, no lo defina como un artículo de venta y no aparecerá como opción en la lista
de artículos del documento de ventas.

Los componentes también pueden tener las tres categorías (artículos comprados, de
venta y de inventario), y también se pueden comprar o vender individualmente.
Los componentes de la LdM de ventas y la LdM de montaje deben ser artículos de
venta.

Lista de materiales - Gestión de componentes
Producción > Lista de materiales - Gestión de componentes

Esta función le permite realizar cambios en
varias LdM simultáneamente:
• Añadir o borrar componentes de la listas de

materiales seleccionada
• Cambiar los parámetros (como la cantidad,

el almacén, el método de envío, etc.) en los
componentes de la LdM
• Modificar secuencia de ruta
• Sustituir los componentes de la lista de

materiales
• Actualizar datos de cabecera

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

532

La ventana Gestión de componentes permite hacer cambios colectivos en varias listas
de materiales simultáneamente.
Es posible:
•
•
•
•
•
•

Añadir nuevos componentes en las listas de materiales seleccionadas
Suprimir componentes específicos de las listas de materiales seleccionadas
Cambiar los parámetros (como la cantidad, el almacén, el método de envío, etc.) en los componentes
de la LdM
Modificar secuencia de ruta
Sustituir los componentes de la lista de materiales
Actualizar datos de cabecera

Tenga en cuenta que las líneas de la lista de materiales incluyen artículos, recursos, etapas de ruta y
líneas de texto.
Una vez que seleccione la tarea interna relevante en la lista desplegable, los campos para editar y los
tipos de posibles modificaciones se ajustan de acuerdo con la acción seleccionada.

532

Resumen
A continuación se detallan algunos puntos clave:
▪ Una lista de materiales de producción es una lista que contienen los
artículos y los posibles recursos que se utilizan en el proceso de
producción.
▪ Una lista de materiales de fabricación enrutada se compone de etapas de
proceso en secuencia.
▪ Una LdM puede tener varios niveles; si es el caso, uno o varios
componentes del artículo también es una LdM.
▪ La ventana Lista de materiales - Gestión de componentes permite realizar
cambios en varias LdM simultáneamente.
▪ Además, en la LdM de producción hay otros tres tipos de listas de
materiales disponibles para usarlas en documentos de marketing: LdM de
ventas, de montaje y de modelo.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪
▪
▪
▪
▪

533

Una lista de materiales de producción es una lista que contienen los artículos y
los posibles recursos que se utilizan en el proceso de producción.
Una LdM de fabricación enrutada se compone de etapas en secuencia, en las
que cada etapa tiene una cabecera y componentes que tienen el mismo número
de secuencia de ruta.
Una LdM puede tener varios niveles; si es el caso, uno o varios componentes del
artículo también es una LdM.
La ventana Lista de materiales - Gestión de componentes permite realizar cambios
en varias LdM simultáneamente.
Además, en la LdM de producción hay otros tres tipos de listas de materiales
disponibles para usarlas en el documento de marketing: LdM de ventas, de
montaje y de modelo.

533

Proceso de fabricación básico
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenidos al tema sobre el proceso de producción básico.
Para hacer este curso se recomienda completar antes el tema Lista de materiales.

534

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪ Añadir una orden de fabricación
▪ Completar un proceso de fabricación básico

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Al finalizar este tema, podrá:
▪

Añadir una orden de fabricación

▪

Completar un proceso de fabricación básico

535

El concepto de proceso de producción

Crear la orden
de fabricación

Enviar a la
planta de
producción

Enviar
componentes y
recursos

Informar de la
finalización

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

536

El proceso de producción comienza con una Orden de fabricación. Es el documento principal del
proceso de producción. En él se registra el progreso del proceso de producción de cada artículo que se
produce.
Antes de empezar a trabajar, el estado de la orden de fabricación debe cambiarse a Liberado. En ese
momento, la orden de fabricación puede empezar a recopilar los costes de producción.
Los componentes que se utilizan en el proceso de producción pueden enviarse a la planta de producción
(dependiendo del método de envío).
Cuando el trabajo está completado, informa de la finalización en la orden de fabricación. En ese
momento, los artículos terminados se reciben en el almacén
Tenga en cuenta que cuando se selecciona el método automático para enviar componentes a la planta
de producción, los componentes y los recursos se declaran como emitidos en cuanto se informe de la
finalización.
Cuando acaba el proceso de producción se cierra la orden de fabricación. El hecho de cerrarla crea un
asiento para saldar las cuentas de inventario en las empresas que utilizan un inventario permanente.
En las siguientes diapositivas veremos en más detalle la orden de fabricación y el proceso de
producción.

536

El concepto de orden de fabricación

Orden de fabricación

Orden de fabricación:
Puerta decorativa de madera

x6
Fecha de vencimiento:
31.09.2016
Artículo: Puerta de madera
Artículo: Pomo
Recurso: Operario de la

máquina
Recurso: Torno
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

537

La orden de fabricación es una orden para producir o reparar un artículo de fabricación.
Una lista de materiales (LdM) se copia en el documento Orden de fabricación . A continuación, se
introduce la cantidad necesaria del artículo terminado junto con la fecha de vencimiento de la
orden de fabricación deseada y otros datos relevantes.
La orden de fabricación también sirve para hacer el seguimiento de todas las transacciones de
materiales y costes que existen en el proceso de producción.
Tenga en cuenta que las órdenes de fabricación también se pueden generar en los procesos de
planificación de la necesidad material y de picking, embalaje y producción. Estos aspectos se
explican más detalladamente en los temas sobre la planificación de necesidad de material y
picking, embalaje y producción.

537

Orden de producción: información de cabecera

Una vez que seleccione el artículo de la lista de materiales, todos los datos de los datos maestros de la lista
de materiales se copian en laordende fabricación .
→ Indicar la cantidad planificada para la fabricación.
→ Utilizar el campo de prioridad para determinar manualmente la prioridad de esta orden de

fabricación.
→ Introducir las fechas de inicio y fin de la fabricación.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

538

Esta es la cabecera de una orden de fabricación para la LdM (lista de materiales) de una puerta de madera decorativa.
Cuando se selecciona el artículo que hay que fabricar en el campo Número de producto, los datos se copian del documento
de lista de materiales a la orden de fabricación.
En el encabezado del documento, en el campo Cantidad planificada, el jefe de producción ha indicado que desea fabricar 10
puertas de madera decorativas. La cantidad base de los componentes en las filas se multiplica por la cantidad planificada.
Utilice el campo de prioridad para determinar manualmente la prioridad de una orden de fabricación; por ejemplo, fije el valor
1 para obtener una prioridad más alta. De forma predeterminada, el valor se fija en 100. OC WoodTrend proporciona
prioridades mayores a pedidos grandes. El campo prioridad se visualiza en la ventana picking, embalaje y producción y en el
informe Lista de partidas abiertas.
Al abrir una orden de fabricación, el estatus de la orden se define como Planificado. Con este estatus no es posible enviar
componentes o informar sobre la finalización de la orden de fabricación. No obstante, sí que se pueden hacer cambios en los
datos de la orden de fabricación. Más adelante, para poder seguir con el siguiente paso del proceso de producción, el jefe de
producción cambia el estado a Liberado.
Observe las fechas en el lado derecho de la imagen. La fecha de pedido es la fecha en la que se contabilizó la orden de
fabricación y la fecha de inicio y la fecha de fin son el rango de fecha planificado de este proceso de fabricación.
Por defecto, la fecha de vencimiento es igual a la fecha de inicio + el ciclo de fabricación del artículo fabricado, si es que
existe. Este ciclo de fabricación se define en los datos maestros de artículo, en la ficha de planificación, y se utiliza en el
proceso de fabricación y de planificación de la necesidad de material para definir el tiempo previsto de compra o fabricación
de un artículo.
La fecha de inicio pueden ofrecer flexibilidad adicional al responsable de producción en la programación de órdenes de
fabricación.
Tenga en cuenta que la información de cabecera también se utiliza como base o valor por defecto en las líneas de orden de
fabricación. Vamos a analizar las líneas de la orden de fabricación en la siguiente diapositiva.

538

Líneas de orden de fabricación
→ Los datos de línea se copian de la LdM y la cantidad planificada en las líneas se multiplica según la

cantidad planificada en la cabecera.
→ Campo Tiempo de fabricación = tiempo de recurso total calculado en la línea  cantidad

planificada X tiempo de recurso.
Cabecera
Cantidad
planificada = 10

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

539

Puede ver que los datos de esa línea también se han copiado a la orden de fabricación, aunque
todavía se pueden realizar modificaciones.
Utilice las flechas de la derecha para definir la secuencia correcta de las líneas o modifique los datos
en las líneas.
El campoTiempo de fabricación indica el tiempo de recurso total calculado en la línea.
La Cantidad base se ha copiado de la LdM y la Cantidad planificada se calcula según la cantidad de
cabecera planificada que el jefe de producción ha introducido.
También existe un estado en el nivel de línea. El estado se puede ajustar manualmente. No se ve
afectado por el estado en la cabecera y se utiliza únicamente para fines informativos.
En las líneas también hay campos de fecha. Por defecto, la Fecha de inicio y las Fechas de
vencimiento de las líneas se copian en la Fecha de inicio y en la Fecha de vencimiento del
encabezado respectivamente. Cuando modifica una fecha en la cabecera, puede seleccionar aplicar
las modificaciones en las filas. En este escenario básico, la puerta de madera decorativa se fabrica
en un día para que la fecha de inicio y la fecha de fin sea la misma en todas las filas.
En las siguientes diapositivas conocerá un escenario de varias de etapas de ruta en las que las
fechas de inicio y de fin pueden variar en las distintas etapas.

539

Crear y enviar una orden de fabricación

Crear la orden de
fabricación

Enviar a la planta de
producción

Estatus: Planificado  Liberado

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

540

Vamos a empezar con el proceso de producción de la puerta de madera decorativa.
Una vez que se introduce la orden de fabricación, pasa lo siguiente:
 - La cantidad de los componentes del artículo de la orden de fabricación se resta de la cantidad
disponible de los artículos y se convierte en una cantidad comprometida (como se puede ver
en la ficha Datos maestros artículo Inventario).
 La capacidad de los recursos de la orden de fabricación se resta de la capacidad interna y se
convierte en una capacidad comprometida (se puede encontrar más información sobre la
capacidad de los recursos en el tema Capacidad de los recursos).
El jefe de producción modifica el estado de la orden a Liberado para que empiece el proceso de
producción.
Una vez que el estatus se ha definido como Liberado, podemos:
 enviar componentes (dependiendo del método de envío que se utilice)
 recibir el artículo producido en el inventario e
 informar sobre la finalización de la orden de fabricación.
En ese punto todavía es posible añadir o modificar componentes y recursos que no se hayan enviado
todavía.
OC WoodTrend gestiona la zona de la planta de producción como un almacén aparte, por lo que el
jefe de producción traslada los componentes del almacén principal a la planta de producción. Para

540

hacerlo, crea un traslado de inventario utilizando el menú contextual de la orden de fabricación.

540

Envío de componentes y métodos de envío
Método de toma
retroactiva

Método manual

Enviar componentes
y recursos

▪

Creación manual del documento
salida para fabricación

▪

Es posible especificar un momento
▪
preciso

▪

Control de cantidad enviada

▪

Se agrega automáticamente
el documento de salida para
fabricación
No es posible para los
artículos con N/S o lotes

El método de envío que se utiliza por defecto se define en los datos maestros del
artículo y del recurso
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

541

El documento de salida para fabricación resta los componentes del inventario y modifica el estatus de
la capacidad del recurso de Comprometido a Consumido
Los artículos componente y los recursos se pueden enviar utilizando el método manual o el método
de toma retroactiva. El método de envío que se utiliza por defecto se define en los datos maestros del
artículo y del recurso Después, este método por defecto se copia al documento de la lista de
materiales y puede modificarse en cada línea. Cuando el documento lista de materiales se copia a la
orden de fabricación, también se copia el método de emisión pero es posible modificarlo.
Con el método de toma retroactiva : una vez que se crea un recibo de producción (informar sobre la
finalización), SAP Business One emite automáticamente los artículos subordinados necesarios.
Con el método manual: el artículo y los recursos no se envían automáticamente. Esto le permite
contabilizar los componentes enviados a una orden de fabricación con precisión cuando se necesitan
en el proceso de producción y también enviar una cantidad parcial si es necesario, incluso antes de
informar de la finalización.
Seleccione el menú contextual en la orden de fabricación para añadir un documento de salida para
fabricación. Otra opción es ir a Producción  Salida para fabricación.
Nota: Con los artículos que se gestionan por números de serie o números de lote no se puede utilizar
la toma retroactiva, por lo que para ellos se define automáticamente un método de salida manual.

Informar de la finalización

▪

Seleccione el menú contextual de la orden de fabricación para
informar de la finalización.

▪

Otra opción es añadir un documento de recibo de producción

Informar de la
finalización

Cuando informa de la finalización, el sistema automáticamente:
▪

Recibe el producto terminado en el inventario
Emite los componentes obtenidos mediante toma retroactiva.
▪ Calcula el coste de producir el artículo
▪

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

542

Una vez completado el proceso, el jefe de producción informa de la finalización de la producción.
En el menú contextual, selecciona Recibo de producción.
Al informar de la finalización, el sistema automáticamente:
• Recibe el producto terminado en el inventario añadiendo un documento de recibo de producción.
• Envía los componentes de toma retroactiva añadiendo un documento de salida para fabricación.
• Calcula el coste de producir el artículo.
Nota: también es posible enviar un documento de recibo de producción desde la entrada de menú
Producción.

Modificaciones de inventario en el proceso de fabricación

En inventario -Comprometido + Solicitado = Disponible
Estatus: Planificado
Componentes
Producto terminado
Finalización notificada
Componentes
Producto terminado

+

+
+

+

-

+ Indica un aumento en la cantidad
- Indica una disminución en la cantidad

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

543

En esta diapositiva se resumen los cambios que se han hecho en los datos de inventario durante el
proceso de producción.
Cuando se planifica el estado de fabricación, se crea un compromiso para los componentes, y la
cantidad solicitada del artículo fabricado aumenta.
Cuando se completa la orden de fabricación, los productos terminados se reciben en el inventario.
Recuerde que los componentes se pueden enviar en diferentes etapas del proceso de fabricación en
función de su método de envío (de forma manual o de toma retroactiva).
Tenga en cuenta que es posible visualizar las modificaciones de inventario (y la contabilidad de costes)
de cada componente por orden de fabricación, introduciendo el informe de desviación de la ficha
Resumen de la orden.
Para obtener más información sobre el informe de desviación consulte la formación Contabilidad de la
producción.

Resumen
A continuación, se muestran algunos puntos clave sobre el proceso de producción:

▪ La orden de fabricación se basa en la lista de materiales.
▪ Una orden de fabricación está en estado de planificación hasta que el estado
cambia a Liberado. Cuando la orden de fabricación se envía a la planta de
producción, es posible enviar los componentes (artículos y recursos) para la
fabricación y el trabajo puede empezar.
▪ Los componentes se envían cuando se añade el documento Salida para
fabricación.
▪ Los componentes se pueden enviar utilizando el método manual o el método de
toma retroactiva.
▪ Con el método de toma retroactiva, cuando se crea un recibo de producción, los
artículos se envían automáticamente a la fabricación.
▪ El método de salida manual le permite enviar los componentes con precisión
cuando se necesitan en el proceso de fabricación y también enviar una cantidad
parcial si es necesario, incluso antes de informar de la finalización.
▪ Cuando informa de la finalización, el sistema recibe automáticamente el producto
terminado en el inventario y envía los componentes de toma retroactiva.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

544

Estos son algunos puntos clave acerca del proceso de fabricación de esta sesión:
▪
La orden de fabricación se basa en la lista de materiales.
▪
Una orden de fabricación está en estado de planificación hasta que el estado cambia a Liberado.
Cuando la orden de fabricación se envía a la planta de producción, es posible enviar los
componentes (artículos y recursos) para la fabricación y el trabajo puede empezar.
▪
Los componentes se envían cuando se añade un documento de Salida para fabricación.
▪
Los componentes se pueden enviar utilizando el método manual o el método de toma retroactiva.
▪
Con el método de toma retroactiva, cuando se crea un recibo de producción, los artículos se
envían automáticamente a la fabricación.
▪
El método de salida manual le permite enviar los componentes con precisión cuando se necesitan
en el proceso de fabricación y también enviar una cantidad parcial si es necesario, incluso antes
de informar de la finalización.
▪
Cuando informa de la finalización, el sistema recibe automáticamente el producto terminado en el
inventario y envía los componentes de toma retroactiva.

544

Orden de fabricación: Escenario de hoja
de ruta
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al tema de formación Orden de fabricación: Escenario de hoja de ruta.
Para hacer este curso se recomienda completar antes el tema Lista de materiales y Proceso de
fabricación básico.

545

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪ Crear y gestionar un orden de fabricación con hoja de ruta

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Al finalizar este tema, podrá:
▪

Crear y gestionar un orden de fabricación con hoja de ruta

546

Ejemplo empresarial

▪ OC WoodTrend fabrica muebles de madera.
▪ Para la fabricación compleja, OC WoodTrend ha
definido la lista de materiales con hoja de ruta
que incluye etapas en secuencia y dependencias
de fecha.
▪ Desean empezar a fabricar estas lista de
materiales.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

547

▪

OC WoodTrend fabrica muebles de madera.

▪

Para la fabricación compleja, OC WoodTrend ha definido la lista de materiales con hoja de ruta que
incluye etapas en secuencia y dependencias de fecha.

▪

Desean empezar a fabricar estas lista de materiales.

Lista de materiales con hoja de ruta
LdM de un armario blanco
Etapa de ruta

Componentes

Etapa 1: Corte

Cortadora
Operario de la máquina
Planchas de madera

Etapa 2: Lija

Lijadora

Operario de la máquina
Etapa 3: Pintura

Operario de la máquina
Pintura blanca
Etapa 4 - Montaje

Armario blanco

Máquina de pintura

Carpintero

Recurso
Artículos

Bisagras
Estanterías
Pomos
Tornillos
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

548

En este escenario,analizaremos el proceso de fabricación de la lista de materiales de un armario
blanco.
Existen 4 pasos en el proceso de fabricación del armario: Corte, lija, pintura y montaje, como se
muestra en la imagen.
Esta lista de materiales se copia en la orden de fabricación.

548

Orden de fabricación con hoja de ruta
Haga clic con el
botón derecho

Seleccione lo
que desea
visualizar

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

549

Se trata de una orden de fabricación de la la lista de materiales del armario blanco.
Como se explicó en el tema lista de materiales, una lista de materiales con hoja de ruta se compone de
varias etapas en las que cada etapa agrupa un conjunto de artículos y los recursos correspondientes
para la etapa.
En la imagen vemos dos de las etapas. Detrás de cada etapa podemos ver los componentes
relacionados la misma. Esta visualización se pueden ajustar desde el menú contextual o desde el menú
Ir a en la parte superior de la pantalla.
Además, las órdenes de fabricación con hoja de ruta permiten el cálculo automatizado de las
dependencias de fecha entre etapas de ruta. El sistema puede programar de forma automática las
fechas de inicio y de fin del artículo y los componentes de recurso para obtener más fechas relevantes.
Trataremos este tema en las siguientes diapositivas.

549

Campo Cálculo de la fecha de hoja de ruta
Desde la cabecera de orden de fabricación:

Cálculo de la fecha de
hoja de ruta

En la fecha de inicio
En la fecha de fin
Fecha de inicio en adelante
Fecha de fin para atrás

Efectos en las
etapas
✓ Fecha de inicio
✓ Fecha final

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Asignación de la
capacidad de
recursos

550

Cuando se utilizan órdenes de fabricación con hoja de ruta, es importante comprender cómo funcionan
el campo y función Cálculo de la fecha de hoja de ruta.
Esta definición en la orden de fabricación puede afectar a la fecha de inicio y a la fecha de fin de cada
fila en la orden de fabricación, así como la asignación de la capacidad de recursos en la línea.
En función del valor del cálculo de la fecha de hoja de ruta, también podrían verse afectadas la fecha de
inicio y la fecha de fin en la cabecera.
La fecha de programación también es relevante para los componentes de artículo porque la fecha de
inicio de línea de los mismos afecta a la planificación de necesidades de material.
OC WoodTrend gestiona la capacidad de recursos para garantizar que un recurso determinado está
disponible durante la fabricación y para poder planificar con antelación la producción.
Existen cuatro métodos de cálculo de la fecha de hoja de ruta: En la fecha de inicio, En fecha de fin,
Fecha de inicio en adelantey Fecha de fin en adelante.
Vamos a analizarlos en la siguiente diapositiva.

550

Cálculo de la fecha de hoja de ruta – Fechas de las etapas y consumo de
recursos
En la fecha de inicio

▪ El recurso se asigna a la fecha de inicio en cada
etapa

No afecta
a las fechas en las
etapas

En la fecha de fin

▪ El recurso se asigna a la fecha de fin de cada etapa

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

551

La fecha de inicio y la fecha de fin de la cabecera son el rango de tiempo para el consumo de los
componentes en la orden de fabricación.
Sin embargo, varios métodos de cálculo pueden definir fechas de inicio y de fin distintas de las etapas en
ese rango.

Con los métodos: En la fecha de inicio y En la fecha de fin, no hay dependencias de fecha entre las
etapas de la orden.
La fecha de inicio de todas las etapas se establece por defecto a partir de la fecha de inicio de la
cabecera.
La fecha de fin de todas las etapas se establece por defecto a partir de la fecha de vencimiento de la
cabecera.
Con el método En la fecha de inicio , los recursos se asignan a la fecha de inicio de la etapa y con el
método En la fecha de fin, los recursos se asignan a la fecha de fin de la etapa.

551

Cálculo de la fecha de hoja de ruta – Fechas de las etapas y consumo de
recursos
En la fecha de
inicio

En la fecha de
fin

▪ El recurso se asigna a la fecha de inicio en cada
etapa

No afecta
a las fechas en las
etapas

▪ El recurso se asigna a la fecha de fin de cada etapa
▪ La asignación de recursos empieza a partir de la fecha de inicio
de la primera etapa

Fecha de inicio
en adelante

▪ La fecha de fin de una etapa fija la fecha de inicio de la etapa
siguiente

Fecha de fin
para atrás

▪ La fecha de inicio de una etapa fija la fecha de fin de la etapa
anterior

▪ La fecha de fin de la última etapa establece la fecha de
vencimiento en la cabecera
▪ La asignación de recursos se inicia a partir de la fecha final de la
última etapa

▪ La fecha de inicio de la primera etapa fija la fecha de inicio en la
cabecera
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

552

Los otros dos métodos son más sofisticados:
Con el método Fecha de inicio en adelante, la fecha de inicio de la cabecera se copia en la fecha de
inicio de la primera etapa. Si no hay suficiente capacidad para cumplir con la cantidad del recurso
planificada, el sistema sigue asignando capacidad de recursos en los próximos días hasta que se asigna
toda la capacidad planificada. La fecha de fin de esta etapa es el último día de la asignación de la
capacidad.
En la fase siguiente, la fecha de inicio es el la fecha de fin de la etapa anterior.
Cuando se alcanza la última etapa, la fecha de fin se fija en la fecha de vencimiento de la cabecera.
Tenga en cuenta que la asignación de capacidad se calcula desde del comienzo del día.
El método Fecha de fin para atrás funciona de forma similar pero partiendo de la fecha de fin de la última
etapa.
La fecha de vencimiento de la cabecera se copia en la fecha de fin de la última etapa. Si no hay
suficiente capacidad para cumplir con la cantidad del recurso planificada, el sistema sigue asignando
capacidad de recursos de cada día precedente hasta que se asigne toda la capacidad planificada. La
fecha de inicio de esta etapa será el último día de la asignación de la capacidad.
La fecha de fin de la etapa anterior será la fecha de inicio calculada de la última etapa.
Al alcanzar primera etapa, la fecha de inicio se fija en la fecha de inicio de la cabecera.
Tenga en cuenta que la asignación de capacidad se calcula desde del final del día.
Tenga en cuenta también que con estos dos métodos la orden de fabricación solo tendrá en cuenta la
clase de capacidad denominada: Capacidad de ejecución única. Esta clase de capacidad asume que
sólo se puede utilizar un recurso a la vez.
Para conocer más acerca de la capacidad de recursos, consulte la formación Capacidad de recursos.

552

Cálculo de días necesarios
Recurso Cantidad
planificada en la etapa =

12

Día 1

Día 2

Día 3

Día 4

4

6

4

10

Cantidad
diaria
máxima
Disponible

Asignación de capacidad

#1

Fecha de
inicio en
adelante:

4
Fecha de inicio
de etapa

de fin
#2 Fecha
para atrás:

Días
necesarios
2

6

2,5

Fecha de fin de
etapa
2
Fecha de inicio
de etapa

10
Fecha de fin de
etapa

1,5

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

553

Analizaremos este escenario para los métodos Fecha de inicio en adelante y Fecha de fin para atrás.
Analizaremos el efecto sobre la fecha de inicio y de fin de una etapa y sobre la asignación de la
capacidad de recursos.
En nuestro escenario, la cantidad planificada del recurso en la etapa es 12.
La capacidad de ejecución única disponible se fija en 4 el día 1, 6 el día 2, 4 el día 3 y 10 el día 4.
Al utilizar el cálculo de fecha de hoja de ruta Fecha de inicio en adelante, el sistema empieza a asignar la
capacidad disponible para lograr la capacidad necesaria de la etapa, a partir de la fecha de inicio de la
etapa (día 1).
Para asignar 12 unidades de recurso, el sistema consume las 4 unidades del día 1, luego otras 6 del día
2 y, finalmente, otras 2 de las 4 unidades disponibles en el día 3. Esto también significa que son
necesarios 2 días completos del tiempo disponible del recurso + 2 de las 4 unidades de recurso, lo que
equivale a medio día de recurso. Por lo tanto, los días necesarios son 2,5.
Al utilizar el cálculo de la fecha de hoja de ruta del Fecha final para atrás, el sistema comienza a realizar
asignaciones a partir de la fecha de fin de la etapa (día 4).
El sistema consume las 10 unidades disponibles el día 4 y otras 2 de las 4 disponibles el día 3. Con
este método, los días necesarios son 1,5.

553

Cálculo de días totales

Componentes

Etapa 3: Pintura

Días
necesarios

Días de
espera

Días
totales

1,5 días

1

2,5

Recurso:
Máquina de pintura

1,5

Recurso:
Operario de la
máquina

0,5

Días totales =
Días
necesarios +
días de espera

Artículo:
Pintura blanca

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

554

Existen varios campos de cálculo en la orden de fabricación que ofrecen información sobre los tiempos
en la fabricación. Esta formación cubre algunos.
Este es un ejemplo de una etapa de nuestra lista de materiales: la etapa de pintura.
Para cada línea de recurso se calculan los días necesarios. Los días necesarios de la etapa son el valor
máximo de días necesarios de todas las líneas de recurso de la etapa.
También hemos tratado el campo Días de espera en la formación Lista de materiales . Se trata de un
valor agregado manualmente que refleja los tiempos de espera entre etapas.
Una vez finalizada la etapa de pintura, es necesario esperar 1 día para que se seque la pintura del
armario.
Estos días de espera se añaden a los días necesarios y se obtiene un valor de días totales de 2.5.

554

Cálculo de tiempo de fabricación

Tiempo de fabricación

Componentes

Etapa 3: Pintura

10 horas

Recurso:
Máquina de pintura

10 horas

Recurso:
Operario de la máquina

5 horas

Artículo:
Pintura blanca

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

555

El recurso Tiempo de fabricación es la cantidad de recursos planificada expresada en tiempo (de
acuerdo con el campo Tiempo por unidad de recursos en los datos maestros del recurso).
En este caso, es un total de 10 horas para la máquina de pintura y 5 horas para el operador que maneja
la máquina.
Para calcular el tiempo de fabricación de una etapa, el sistema simplemente toma el tiempo de
fabricación más alto de todas las líneas de recurso en la etapa, que en este caso es 10.
Es importante comprender la diferencia principal entre los valores Tiempo de producción y Días
necesarios . Por ejemplo, Tiempo de fabricación en la línea puede representar el tiempo de máquina real
de un recurso mientras que Días necesarios es el tiempo total que el recurso debe estar asignado a esta
tarea en general.

555

Recálculo de hoja de ruta

Se realiza una modificación en la orden de
fabricación

Cálculo de la fecha de
hoja de ruta

Actualizar ahora

Actualiza la fecha de inicio y de fin de
etapas y líneas

Actualiza la asignación de capacidad de los recursos

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

556

En una orden de fabricación con hoja de ruta, es posible que las modificaciones manuales realizadas en
la cabecera de la orden de fabricación o en la línea requieran volver a calcular las fechas de la línea y la
asignación de capacidad de los recursos.
El sistema no inicia automáticamente esta actualización, sino que permite al usuario decidir si desea
actualizar las líneas o no.
Para indicar al usuario que hay una actualización, el botón Actualizar ahora se pone de color rojo como
se muestra en la imagen.
En OC WoodTrend existe la necesidad de recalcular las fechas de etapa cuando se pospone la fecha de
inicio de fabricación y el cálculo de fecha de hoja de ruta es Fecha de inicio en adelante.
Cuando el jefe de producción cambia la fecha de inicio en la cabecera de la orden de fabricación, el
botón Actualizar ahora se pone en rojo. El director de producción selecciona el botón y aparece un
mensaje del sistema que le pide autorización al usuario para actualizar las fechas de línea según
corresponda.
Un procedimiento similar sucede cuando un determinado recurso se sustituye por otro. Dado que el
recurso nuevo posee otro tiempo de fabricación y capacidad disponible, el jefe de producción selecciona
el pulsador rojo para actualizar las fechas de inicio y de fin de la etapa y la asignación de capacidad de
los recursos.
Consulte el documento: Cómo trabajar con los recursos y la fabricación en SAP Business One 9.3
para ver la lista de condiciones que hacen que el botón se vuelva de color roja.

556

Salida para fabricación: Escenario de hoja de ruta
Enviar componentes: Criterios de selección

Secuencia de ruta
Etapa de ruta
Corte

Lija

Es posible enviar
componentes por etapa de
ruta

Pintura

Montaje
Estado

…

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

557

Cuando se libera una orden de fabricación, el jefe de producción de OC WoodTrend envía componentes
a fabricación de etapa en etapa.
El envío de componentes de una orden de fabricación con hoja de ruta se puede realizar por etapa de
ruta.
Desde el menú contextual Orden de fabricación , seleccione la opción Enviar componentes que muestra
la ventana Enviar componentes: Criterios de selección. Desde esta ventana puede ajustar las etapas o
componentes que desea enviar.
Recuerde que solo está disponible el envío de artículos manual.

557

Resumen

A continuación, se muestran algunos puntos clave sobre la orden de fabricación con
hoja de ruta:
▪ Una orden de fabricación con hoja de ruta se basa en una lista de materiales con
hoja de ruta y está compuesta de etapas.
▪ Cada etapa puede contener varias filas de componentes y distintos cálculos de
fabricación al nivel de etapa.
▪ El método de cálculo de la fecha de hoja de ruta:
▪ Puede establecer dependencias de fecha entre las diferentes etapas y actualizar
las fechas de la etapa según corresponda.
▪ Puede establecer la asignación de capacidad de recursos de acuerdo con la
capacidad de ejecución única definida para el recurso.
▪ Las modificaciones manuales de la línea o cabecera o de la orden de fabricación
pueden incrementar la necesidad de volver a calcular las fechas de fila y la
asignación de la capacidad de recursos. Cuando el sistema reconoce este
escenario, el botón Actualizar ahora se pone rojo y alerta al usuario para que
seleccione el botón y active así la actualización.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

558

A continuación, se muestran algunos puntos clave sobre la orden de fabricación con hoja de ruta:
▪
▪
▪

▪

Una orden de fabricación con hoja de ruta se basa en una lista de materiales con hoja de ruta y
está compuesta de etapas.
Cada etapa puede contener varias filas de componentes y distintos cálculos de fabricación al nivel
de etapa.
El método de cálculo de la fecha de hoja de ruta:
▪
Puede establecer dependencias de fecha entre las diferentes etapas y actualizar las
fechas de las etapas según corresponda.
▪
Puede establecer la asignación de capacidad de recursos de acuerdo con la capacidad
de ejecución única definida para el recurso
Las modificaciones manuales de la línea o cabecera o de la orden de fabricación pueden
incrementar la necesidad de volver a calcular las fechas de fila y la asignación de la capacidad de
recursos. Cuando el sistema reconoce este escenario, el botón Actualizar ahora se pone rojo y
alerta al usuario para que seleccione el botón y active así la actualización.

558

Planificación de necesidades de material:
Introducción a la planificación de necesidades de
materiales
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido a la introducción a la planificación de necesidades de material (MRP).

559

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:
▪ Explicar el concepto de MRP y los pasos del proceso

▪
▪
▪
▪
▪

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

560

Al finalizar este tema, podrá explicar los conceptos relacionados con la planificación de necesidades
de materiales y los pasos principales del proceso
Para empezar, vamos a introducir los conceptos que hay detrás de la MRP para entender el proceso
y sus recomendaciones.
Analizaremos definiciones y los datos de planificación que desee configurar para ejecutar el asistente
de la planificación de necesidades de materiales
A continuación, seguiremos los pasos del asistente de MRP.
Finalmente, analizaremos los resultados de MRP y veremos cómo generar automáticamente
documentos de compras y de producción a partir de las recomendaciones.

Escenario empresarial

▪ OEC Computers vende equipamiento y suministros de
oficina.
▪ Algunos de los artículos que vende esta empresa se
montan y fabrican en sus propios laboratorios.

▪ Al jefe de aprovisionamiento le gustaría poder planificar
de antemano las demandas de ventas y la disponibilidad
de los artículos.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪
▪
▪

561

OEC Computers vende equipamiento y suministros de oficina.
Algunos de los artículos que vende esta empresa se montan y fabrican en sus propios laboratorios.
Al jefe de aprovisionamiento, Michelle, le gustaría poder planificar de antemano la demanda de
ventas y la disponibilidad de los artículos.

561

Concepto de MRP

Stock disponible

Asistente de
planificación de
necesidades

Demand
a

Suministro

+
Suministros

Stock
disponible

Demanda

RECOMENDACIONES
Comprar

Producir

Traslado

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

562

▪

La función de planificación de necesidades de materiales (MRP) le permite planificar las necesidades
de materiales para la producción compleja y los procesos de aprovisionamiento. Para crear y ejecutar
escenarios de planificación de necesidades de planificación, utilice el asistente de MRP. El asistente
genera recomendaciones (órdenes de fabricación, pedidos y solicitudes de traslado de inventario)
necesarias para producir o aprovisionar el producto final a tiempo y en la cantidad necesaria. En el
informe de recomendación de pedido, puede crear órdenes de fabricación y pedidos en función de
estas recomendaciones.

▪

La planificación de necesidades de materiales (MRP) es una herramienta que sirve para gestionar el
inventario de un modo eficaz de modo que los materiales estén disponibles para la producción y los
productos estén disponibles para la venta en el momento y lugar en los que se necesiten si tener que
mantener un excesivo nivel de stock. La MRP compara la demanda futura de artículos con el stock
disponible y el suministro planificado de las compras, la producción o los artículos de otros
almacenes.
El suministro planificado puede incluir pedidos, órdenes de fabricación, solicitudes de traslado y
acuerdos globales de compra.
La demanda existente proviene de las ventas entrantes y de las necesidades del inventario, mientras
que la demanda planificada viene de las previsiones.
Para recibir recomendaciones de compra, producción o traslado de artículos, es necesario ejecutar el
asistente de planificación de necesidades.
Cuando se ejecuta el asistente de MRP, el análisis también tiene en cuenta algunas reglas de
planificación como los pedidos múltiples y la cantidad de pedido mínima, así como el tiempo de
entrega necesario para proporcionar o fabricar el artículo.

▪
▪

▪
▪

▪

Nota: En este curso, para adherirnos a la terminología de SAP Business One, siempre utilizamos las
expresiones «artículos» o «cantidad» para referirnos a los materiales.

562

Los componentes de MRP
Recomendaciones de MRP

Fuentes
( ) Demanda
✓

Pedido de cliente

✓

Acuerdo global de venta

✓

Factura de anticipo

✓

Ofertas de ventas

✓

Pedidos de transacciones
periódicas

✓

Pronóstico

✓

Orden de fabricación

✓

Niveles de inventario definidos

✓

Solicitud de traslado

( ) Suministro
✓ Pedido de compra

▪

Comprar
✓ Pedido

✓ Solicitudes de

✓ Solicitud de compra

compra
✓ Ofertas de compra

▪

✓ Solicitud de traslado

✓ Acuerdo global de

compra

▪

✓ Orden de fabricación
✓ Solicitud de traslado

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Traslado

Producir
✓ Orden de

fabricación

563

( ) Stock disponible

▪ Para entender mejor la lógica de MRP vamos a analizar de forma más detallada los 3 tipos de fuentes
que se utilizan en la ejecución de MRP: La demanda, el stock disponible y el suministro.
▪ La demanda indica qué cantidad de artículos se necesitará en el futuro. La demanda se deriva de las
siguientes fuentes opcionales:
▪ Los documentos de ventas, lo que incluye los pedidos de clientes, los acuerdos globales de venta,
las facturas de reserva, las ofertas de ventas y los pedidos de transacciones periódicas
▪ Una previsión de la cantidad que se cree que se necesitará del artículo
▪ Las órdenes de fabricación de los artículos de nivel inferior de una LdM
▪ Unos niveles de inventario definidos: mínimo, máximo y necesario.
▪ Y las solicitudes de traslado del almacén de origen de los traslados planificados de los artículos.
▪ Para satisfacer las demandas, el asistente comprueba el stock disponible (las cantidades de artículos
en el almacén) y el suministro esperado.
▪ El suministro esperado de cantidad de artículos se deriva de las siguientes fuentes opcionales:
▪ Pedidos, solicitudes de compra, ofertas de compra y los acuerdos globales de compra
▪ Las órdenes de fabricación de la demanda del artículo de nivel superior de la LdM
▪ Y la solicitud de traslado del almacén de destino de los traslados planificados de los artículos.
▪ Los resultados del análisis que realiza MRP son las recomendaciones de comprar, trasladar o
fabricar las cantidades necesarias.
▪ Los documentos recomendados pueden ser:
▪ Pedidos o solicitudes de compra de artículos comprados.
▪ Solicitudes de traslado.
▪ Y órdenes de fabricación de artículos que se producen internamente en la empresa.

563

Ejemplo de MRP
stock/
entradas

Stock disponible

Pedido
30 Un.

Stock
20 Un.

Ventas
Pronóstico

Ventas
Pedido
40 Un.

demanda

50 Un.

tiempo

Ventas
Pronóstico
30 Un.

Demanda (Salida):
Pedidos de cliente
Previsión de
ventas
Aprovisionamiento
recomendado de
MRP
Recomendaciones

MRP

stock/
entradas

Stock
20 Un.

Pedido
20 Un.
Ventas
Pedido

demanda
40 Un.

Pedido
30 Un.

Pedido

Pedido

20 Un.

30 Un.

Ventas
Pronóstico

Ventas
Pronóstico
30 Un.

50 Un.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Cantidad de stock
inicial
Suministro existente
Entradas previstas

tiempo

de MRP

564

▪ En este ejemplo podemos ver una figura en la que se muestran las recomendaciones de MRP.
▪ En la parte de arriba se ve cómo es la situación antes de ejecutar MRP.
▪ La cantidad de stock inicial aparece en color amarillo oro. Al principio había 20 unidades en stock.
▪ Existe un pedido de 30 unidades. De acuerdo con los tiempos de entrega de los artículos,
esperamos que dichas entradas lleguen en breve.
▪ Necesitamos 40 unidades por los pedidos de cliente.
▪ Tenemos una previsión de ventas de 50 unidades más en un futuro próximo y más tarde
esperamos tener una demanda de 30 unidades más.
▪ Cuando ejecutamos MRP recibimos la recomendación de hacer tres pedidos para satisfacer las
necesidades.
▪ MRP ha tenido en cuenta el stock inicial, el suministro previsto, la demanda prevista y la demanda
existente.

564

Resumen del proceso de MRP

Orden de fabricación

Definir datos de
planificación

Ejecución de MRP

Ver resultados/
recomendaciones

Solicitud de traslado

Documentos de compras
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

565

Antes de ejecutar MRP debe definir los datos de planificación. Los principales datos de planificación
son las definiciones de los registros de los datos maestros de artículo. Además, también hay una
opción para definir una previsión de la demanda que se espera que haya de los artículos.
▪ Una vez que se hayan configurado los datos de planificación, podrá ejecutar el asistente de MRP
cuando lo desee.
▪ Los resultados del análisis que realiza MRP son recomendaciones para crear documentos para
fabricar, comprar o trasladar los artículos necesarios.
▪ El último paso del proceso MRP es utilizar las recomendaciones para crear los documentos de
suministro necesarios (como órdenes de fabricación, solicitudes de traslado o pedidos) para
satisfacer la demanda. Estos documentos se pueden generar automáticamente en la ventana
Recomendación del pedido.
En la siguiente sección explicaremos cada paso del proceso MRP.
▪

Definir datos de planificación clave

✓ Actualizar datos de planificación en los datos maestros de artículo
✓ Crear una lista de materiales
✓ Definir una previsión de ventas
✓ Parametrizaciones de configuración

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

566

▪ Aquí vemos una lista de los datos de planificación que pueden afectar a la planificación de
necesidades de material. Estas definiciones son opcionales y puede decidir que algunas no son
relevantes en su caso. No es necesario indicar las definiciones en un orden concreto.
▪ Cada artículo tiene una sección para los datos de planificación en el maestro de artículos. Estas
parametrizaciones afectan al modo en que se gestiona en términos de planificación de necesidades
de materiales.
▪ Si se fabrica un artículo, se enumeran las piezas componentes en una lista de materiales (LdM).
Cuando se ejecuta la planificación de necesidades de material, el sistema verifica si todos los
componentes están disponibles para crear el artículo. En nuestro ejemplo, tendremos en cuenta un
artículo que se compra, por lo que no analizaremos cómo crear listas de materiales en esta unidad.
Las listas de materiales se analizan en la unidad en Producción.
▪ La demanda proyectada puede añadirse a la demanda actual mediante una previsión de ventas.
▪ Además, existen parametrizaciones de configuración que puede afectar a la planificación de
necesidades de materiales.

566

Datos maestros de artículo – Datos de planificación
Datos maestros de artículo

Número de artículo
Descripción
…
Datos de planificación
Método de planificación
necesidades/Ninguno

C00007
Disco duro Seagate 400 GB

Planificación de

Método de aprovisionamiento

Fabricar/Comprar

Intervalo de pedido

Semanal/Mensual/…

Pedido múltiple

50

Ctd. pedido mínima

100

Ciclo de fabricación
Días de tolerancia

10
2

Días

Días

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

567

▪ En la ficha Datos de planificación de la ventana Datos maestros de artículo, puede establecer las
definiciones relevantes para la ejecución de MRP.
▪ En cada artículo, es posible definir si se desea incluirlo o no en la ejecución de MRP seleccionando
Planificación de necesidades o Ning. en el campo Método planificación.
▪ En el campo Método de aprovisionamiento puede definir si va a comprar el producto o va a
producirlo. Esta configuración afecta al valor por defecto del tipo de recomendación que recibe de la
ejecución de MRP. En ambos casos la recomendación puede ser trasladar el artículo desde otro
almacén.
▪ El campo Intervalo de pedido indica la frecuencia de las recomendaciones de orden. Puede definir
varios intervalos y seleccionar el intervalo adecuado para cada artículo cuando sea necesario. La
definición del Intervalo de pedido puede resultar útil cuando existe un acuerdo con el proveedor,
como hacer un pedido semanal, por ejemplo, solo los lunes. Para su comodidad, MRP agrupa
automáticamente los pedidos recomendados en grupos de intervalos.
▪ La opción Pedido múltiple indica el tamaño del lote que se quiere utilizar en una ejecución de MRP.
Por ejemplo, si se define el valor 50, MRP recomendará hacer pedidos del artículo en múltiplos de 50.
Lo que significa que si necesita 80 artículos y el valor definido es 50, el sistema recomendará hacer
un pedido de 100 artículos.
▪ El campo Cantidad de pedido mínima le permite indicar un tamaño mínimo de lote.
▪ Las definiciones de Pedido múltiple y Ctd. pedido mínima también pueden ser una representación de
un contrato de suministro con el proveedor.
▪ El campo Ciclo de fabricación se utiliza para calcular el tiempo que se tarda en producir el artículo o
bien en recibir el artículo cuando se compra.
▪ El último campo de la lista es Días de tolerancia. Es posible que un suministro llegue unos pocos días
después de la fecha real de la demanda y, en ocasiones, se puede retrasar la entrega sin problema.
Esta función permite minimizar las recomendaciones y satisfacer la demanda con el suministro que
se espera que llegue dentro del periodo de tolerancia. En el campo Días de tolerancia indique
cuántos días de tolerancia desea permitir.
▪ Si utiliza la función de cantidad ATP avanzada, también tendrá la opción de especificar una regla de
verificación. Para obtener más información sobre la cantidad ATP avanzada, consulte el tema del
curso sobre la automatización del proceso de ventas.
▪ Además de introducir los datos de planificación directamente en cada registro de datos maestros de
artículo, también puede definirlos en el nivel de grupo. Esta definición se copia automáticamente en
los datos maestros de artículo por defecto.

567

Lista de materiales

Impresora
Una lista de materiales (LdM):

Ciclo de fabricación: 10
días

Cabezal
de la
impresora

Tarjetas
de memoria

Paquete de



El artículo de nivel superior
representa un artículo que se
debe producir



Todos los componentes son
artículos



Las LdM pueden constar de
varios niveles

alimentación

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

568

Aquí vemos una lista de materiales sencilla utilizada para fabricar una impresora.
Una lista de materiales de producción representa un artículo que se fabricará. Los subartículos de la
lista de materiales son artículos que se necesitarán para fabricar el artículo del nivel superior. Los
subartículos pueden comprarse o fabricarse. Generalmente, son artículos físicos almacenados en el
inventario.
Encontrará más información sobre las listas de materiales en el tema Listas de materiales.

568

Definición de los datos de planificación: Pronóstico
Artículo: Disco duro

Fecha de inicio: 01.03

Fecha de fin: 31.10

Vista: semanal

Ventas
Pronóstico
Alm. 01:
1100 Un.

1000 Un.

1100 Un.

1200 Un.

Semanas

11

13

12

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪
▪

▪

▪

▪
▪

▪

14

569

Se pueden crear previsiones para planificar las compras, la producción o los traslados de manera
anticipada, incluso antes de recibir otras solicitudes reales como pedidos de clientes.
En OEC Computers los pedidos de cliente se suelen recibir con poca antelación. Algunos de los
artículos que venden tienen unos ciclos de fabricación largos. Si OEC Computers se basase
únicamente en los pedidos de cliente para realizar su producción y sus compras no sería capaz de
satisfacer la demanda en las fechas de entrega solicitadas por sus clientes.
Por eso utilizan las previsiones. Al utilizar las previsiones, pueden comprar o producir artículos
basándose en las predicciones de cuándo se necesitarán los artículos. De este modo, cuando llegan
los pedidos de cliente reales, son capaces de suministrar las mercancías incluso si estas se solicitan
con poco tiempo de antelación.
En la imagen podemos ver un gráfico de una previsión semanal del artículo Disco duro de OEC
Computers. Michelle prepara una previsión semanal del artículo para garantizar que va a haber
suficientes discos duros disponibles para satisfacer los pedidos que se espera recibir. Basa su
previsión en las cifras de las ventas de los años anteriores y añade un margen para el año en curso.
Cuando ejecuta MRP, las cantidades recomendadas ya incluyen la demanda prevista.
En OEC han descubierto que algunos artículos se venden mejor en según que zonas. Para gestionar
las diferencias, crean y mantienen previsiones de artículos por almacén.
Por otra parte, para evitar que se produzca una duplicación de la demanda de los pedidos de cliente
y la demanda prevista, en las parametrizaciones generales puede definir que las previsiones se
consuman de los pedidos de cliente reales.
Para saber más sobre las previsiones y cómo se consumen, consulte los temas Planificación de
necesidades de material – Previsión inteligente y Planificación de necesidades de material –
Previsión de consumo.

569

Crear una previsión

Ajustar la
cantidad
Seleccionar el
periodo
Pronósticos de MRP
•

Diariamente, semanalmente o mensualmente

•

La cantidad se debe introducir en la unidad de medida de
venta

•

Es posible cambiar las cantidades de varias líneas con un
solo clic

•

Una vez que se guarda la previsión no es posible cambiar
la vista

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

570

▪ Existen dos tipos de previsiones: la básica y la inteligente. La función de previsión inteligente le
permite utilizar varios algoritmos para prever las demandas de producto de un modo intuitivo.
▪ Para crear una nueva previsión básica, vaya al menú principal Planificación de necesidades y
seleccione Pronóstico.
▪ Cada fila contiene las cantidades previstas para un artículo. La cantidad que se introduce se basa en
la unidad de medida de venta del artículo. Por ejemplo, si el artículo se vende en cajas de 12, la
previsión se basa en el número de cajas. La cantidad de artículos se puede gestionar diaria, semanal
o mensualmente. Una vez que se guarda la previsión no es posible cambiar la definición de esta
vista.
▪ Introduzca la Fecha de inicio y la de fin para definir el periodo del pronóstico.
▪ Una vez que haya introducido las cantidades requeridas, puede aumentar o disminuir las cantidades
de los artículos seleccionados. Para hacerlo, solo hay que seleccionar las líneas de los artículos
correspondientes y, a continuación, pulsar el botón con el símbolo más o el botón con el símbolo
menos para aumentar o disminuir las cantidades con cada clic.

570

Previsión inteligente
▪ Automáticamente,
predecir las ventas
futuras en función de
datos de ejercicios
anteriores
▪ Seleccionar artículos
para realizar una
previsión por
proveedor, almacén o
por intervalo de
artículos o grupo de
artículos.
▪ La cantidad prevista
aparece para cada
período con un gráfico
que muestra tanto el
historial como la
previsión
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

571

Previsión inteligente mediante la fuerza de SAP HANA para predecir automáticamente ventas futuras
basándose en los datos de ejercicios anteriores.
Seleccione los artículos de los que desea realizar una previsión según el almacén, proveedor por defecto
o artículo. Los artículos se pueden seleccionar mediante un rango o por grupo de artículos.
La herramienta le permite seleccionar qué documentos utilizar como historial: pedidos de cliente,
facturas o entregas. Un informe por artículo gráfico predice las ventas para el período de tiempo
seleccionado.
La cantidad prevista aparece para cada período y un gráfico muestra tanto los datos históricos y la
previsión. La previsión aparece en naranja.
Puede verificar la exactitud de la predicción arrastrando la barra de fechas de datos pasado para ver si
las ventas reales coinciden con la predicción. En el ejemplo, hemos vuelto a arrastrar la barra de
fechas, y la predicción de color naranja se compara con las ventas reales que aparecen en azul.
Esta previsión es muy dinámica: puede modificar los intervalos de tiempo o datos para revisar las
predicciones al instante. También puede utilizar métodos de cálculo personalizados para ejecutar sus
previsiones.

571

Previsiones de consumo

Artículo

Hoy: 1 de
julio

Impresora

23 de julio

24 de julio

25 de julio

40

10

40

10

26 de julio

Stock inicial
Entradas
Condiciones previas brutas



La previsión de ventas mostraba, originalmente, 50 impresoras
necesarias para el 24 de julio.



Se crea un pedido de cliente de 10 impresoras para entregar el 25 de
julio.



El pronóstico se redujo en 10 unidades para cumplir con el pedido de
cliente.



Se creará una orden de fabricación para 50 impresoras.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

•

•

•

•

572

El MRP analiza a partir de la fecha de vencimiento de un pedido. Comienza con el ciclo de fabricación
de los artículos en el pedido de cliente y luego analiza todos los demás ciclos de fabricación de los
componentes en la lista de materiales a fin de determinar si todos los materiales pueden obtenerse a
tiempo. Además, el análisis de MRP llega más lejos y reduce las cantidades previstas para que el
inventario no crezca excesivamente. Este proceso se denomina previsión de consumo.
El exceso en el inventario suele ocurrir cuando las empresas preparan sus pronósticos anuales,
trimestrales y mensuales con las cantidades de unidades que planifican enviar a fin de evitar el
desabastecimiento y mantener la puntualidad en las entregas. Si una empresa planifica la producción
según las cantidades pronosticadas y luego añade al pronóstico las cantidades verdaderamente
solicitadas, la producción puede exceder las necesidades reales y provocar un exceso en el
inventario. Para evitar esta situación, SAP Business One puede reducir las cantidades pronosticadas
según las cantidades verdaderamente solicitadas. Esto significa que se añadirá a la planificación de
necesidades únicamente la cantidad de pronóstico neta (previsión menos cantidad solicitada).
Esta capacidad de MRP de SAP Business One es importante, ya que MRP considera que los
pronósticos son recursos para el cumplimiento de los requisitos. Esto significa que, si realiza un
pronóstico que define la entrada de 50 pedidos durante un período determinado, MRP considera ese
pronóstico como pedidos verdaderos y genera las órdenes de fabricación a fin de que los artículos
estén listos cuando se los necesite. Para continuar con este ejemplo: imagine que llega un pedido
real de 10 unidades. MRP restará las 10 unidades solicitadas al pronóstico a fin de evitar un exceso
en el inventario.
Es posible definir como valor estándar que los pronósticos consuman los pedidos de cliente en las
Parametrizaciones generales, pero este valor puede modificarse en las líneas del pedido del cliente.

572

Parametrizaciones de configuración
▪ Parametrizaciones de previsión de
consumo: Parametrizaciones generales,
ficha Inventario
– Previsión de consumo
– Método de consumo
– Días precedentes y Días posteriores

▪ Definición de festivos y fines de semana

▪ Definición de los valores por defecto
de MRP para grupos de artículos:
Configuración del inventario
– Planificación mediante MRP
– Método de aprovisionamiento
– Intervalo de pedido
– Pedido múltiple
– Cantidad mínima
– Ciclo de fabricación

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

573

Existen numerosas parametrizaciones de configuración para la planificación de necesidades de material
que pueden perfeccionar la planificación. Aunque no podemos entrar en detalle sobre este tema, aquí
tiene una lista de algunas parametrizaciones adicionales que puede tener en cuenta.

573

Ejecución del asistente de planificación de necesidades

Paso 1

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

574

▪ Una vez que haya definido los datos de planificación, ya puede ejecutar el asistente de MRP.
▪ El asistente es un proceso en 6 pasos y el último paso presenta recomendaciones derivadas de los
parámetros que se definen en los pasos anteriores.
▪ En el paso 1, puede seleccionar un escenario o crear uno nuevo.
▪ Después, en el paso 2, defina un horizonte de planificación de las recomendaciones de MRP, así
como las definiciones que afectan al cálculo del ciclo.
▪ A continuación, en el paso 3, seleccione los artículos que quiere incluir en la ejecución de MRP.
▪ En el paso 4, seleccione si desea ejecutar la planificación de necesidades de materiales en el
nivel de la empresa o en el nivel de almacén.
▪ En el paso 5, revisaremos las distintas fuentes de demanda y suministro que se pueden incluir en
el cálculo de MRP y establecer las preferencias de recomendaciones.
▪ El paso 6 el sistema proporciona las recomendaciones de MRP.

574

Definir escenario de MRP y detalles de escenario

Paso 1
Paso 2

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

575

El escenario de MRP es un conjunto de parámetros definido por el usuario que define el alcance de la
ejecución de MRP.
Es posible definir varios escenarios MRP para cada empresa, pero solo se puede utilizar un escenario
para cada ejecución de MRP.
En el primer paso del asistente, puede seleccionar un escenario existente o crear uno nuevo.
En el segundo paso, defina los detalles del escenario. Fije las fechas y los períodos del horizonte de
planificación. Este es el período que se debe tener en cuenta en la ejecución de MRP. MRP tendrá en
cuenta todas las demandas y suministros que tienen fecha de vencimiento dentro del horizonte de
planificación.
Si ha definido días festivos y fines de semana, la MRP los tendrá en cuenta al realizar la ejecución.

575

Selección del artículo

 Selección del artículo
Paso 3  Un rango o artículos concretos

Utilizar los parámetros
definidos
para cada artículo en la
ventana Datos maestros de
artículo

o

Definir un conjunto de
parámetros para los artículos
en esta ejecución de la
planificación de necesidades
de material

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

576

Seleccionar las posiciones que desea incluir en la ejecución de la planificación de necesidades de
material.
Puede ejecutar la planificación de necesidades de material con los parámetros de planificación que
definió anteriormente para cada artículo en la ventana Datos maestros de artículo, o puede definir un
conjunto de parámetros al ejecutar el asistente de MRP y aplicarlo a todos los artículos seleccionados en
la ejecución de MRP. Los parámetros que define aquí solo se utilizan durante la ejecución de la
planificación de necesidades de material y no se graban en los maestros de artículo. Es posible
modificar los parámetros en tiempo de ejecución, y puede volver a ejecutar la planificación de
necesidades de material varias veces para realizar de manera efectiva análisis "what if" con distintos
valores de parámetro.
Si ejecuta la planificación de necesidades de material para un artículo con una lista de materiales, los
artículos de nivel inferior se incluyen en la ejecución de la planificación de necesidades de material.

576

Selección de fuentes de datos de inventario
 Ejecutado por
Paso 4  La empresa o el almacén

Por defecto, la
planificación de
necesidades de material
considera:

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

•

Inventario existente

•

Demanda existente

•

Suministro existente

577

Primero debe decidir si se desea ejecutar la planificación de necesidades de material de forma colectiva
para toda la empresa o para que calcule necesidades por separado por almacén.
Por defecto, la planificación de necesidades de material considerará el inventario existente, la demanda
y el aprovisionamiento. Puede elegir si desea tener en cuenta el inventario existente o el nivel de
inventario mínimo. También puede incluir una previsión para ser consumida por los pedidos de cliente.
Si selecciona Empresa, consolidará el inventario existente, la demanda y el aprovisionamiento de todos
los almacenes y hará recomendaciones para el almacén predeterminado del artículo. Si selecciona
Almacén, se calculan los valores por separado para cada almacén.

577

Selección de fuentes de datos de documento

Paso 5

Entrada
Planificación
de datos del
maestro de
artículos

Comprar
Orden/
Factura de
reserva de
proveedores

Pronóstico
Ventas
Orden/
Factura de
reserva de
clientes

Orden de
Producción
superior

Planificación de necesidades de material

Salida
Comprar
Pedido
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

578

Ya ha seleccionado un horizonte de planificación para su ejecución de planificación de necesidades de
material, pero también tiene la opción de incluir datos históricos en la ejecución.
A continuación, decida qué fuentes de suministro y de demanda incluir en esta ejecución de planificación
de necesidades de material:
¿Qué documentos de suministro desea incluir de compras? Puede incluir solicitudes de compra, ofertas
de compra, pedidos, facturas de reserva de proveedores y acuerdos globales de compra como entradas
previstas.
¿Qué documentos de demanda desea incluir de ventas? Puede incluir ofertas de ventas, pedidos de
cliente, facturas de reserva de clientes y acuerdos globales de venta como necesidades.
Además de la especificación del tipo de documento, puede especificar también documentos
determinados. Por ejemplo, en lugar de seleccionar todos los pedidos de cliente, especifique qué
pedidos de cliente deberían incluirse.
¿Desea incluir órdenes de fabricación y solicitudes de traslado de inventario? Las órdenes de fabricación
pendientes de artículos principales son entradas previstas.
Además de tener en cuenta el inventario existente, también puede considerar los niveles de inventario
mínimos y máximos necesarios.
Y, por supuesto, puede incluir una previsión de ventas como necesidad adicional.
Los datos que se obtienen como salida de la Planificación de necesidades de material de SAP Business
One son recomendaciones de pedidos y de órdenes de fabricación, según el método de
aprovisionamiento especificado en el registro maestro de artículos. También puede definir si desea que
el inventario recomendado de la planificación de necesidades de material traslade solicitudes al ejecutar
la planificación de necesidades de material por almacén.

578

Visualizar resultados de MRP

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

579

La ventana Resultados de MRP aparece después de ejecutar el asistente de MRP. La programación de
MRP aparece en la ficha Informe.
Puede abrir los resultados de cada artículo para visualizar información sobre el inventario inicial, el
aprovisionamiento, la demanda y el inventario final. Puede hacer clic en cualquier celda destacada para
ver la información de pegging con fuentes o recomendaciones que se añaden a la cantidad que aparece
en la celda.
Encontrará más información sobre cómo visualizar y trabajar con Resultados de MRP en los temas de
formación adicionales en la planificación de necesidades de material.

579

Visualizar Recomendaciones de MRP

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

580

La ficha Recomendaciones muestra cualquier pedido recomendado, las solicitudes de compra, las
órdenes de fabricación y las solicitudes de traslado de inventario (si las ha incluido).
Para emitir los pedidos reales, utilice la función Recomendaciones de pedido.

580

Recomendaciones de pedido

Recomendación de pedido
Crear Tipo de pedido
vencimiento Proveedor
Pedido

Artículo
A0001

Solicitud de traslado de inventario
Orden de fabricación

15
A1020
P1001

Cantidad

Fecha de

21.07.

S1007

100
50

21.07.
15.08.

Proveedor S1007
Fecha de entrega
21.07
S2100

Núm. artículo A0001
Cantidad15

Núm. producto P1001
Fecha de
vencimiento15.08
Cantidad planificada 50
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

581

En el último paso del proceso de MRP, utilice la ventana Recomendaciones de pedido para crear los
documentos necesarios para satisfacer las necesidades de productos. En este paso, utilizará toda su
experiencia y conocimiento para complementar las actividades que SAP Business One llevó a cabo.
▪ La ventana Recomendación del pedido es una ventana aparte que le permite actualizar y cambiar los
campos que hay en la ficha Recomendación de los resultados de MRP, así como generar
documentos de suministro.
▪ Los datos que aparecen en esta ventana proceden de las recomendaciones de la última ejecución de
MRP guardada para el escenario seleccionado
▪ En el campo Tipo de pedido, seleccione el documento que desea generar a partir de la
recomendación y marque el cuadro de selección Crear. Los documentos incluyen las solicitudes de
compra y ofertas de compra, así como pedidos, órdenes de fabricación y solicitudes de traslado de
inventario.
▪ Puede realizar modificaciones en los datos de los documentos propuestos, como cambiar fechas o
modificar cantidades o proveedores.
▪ Desde el menú contextual del campo Número de artículo, es posible generar distintos informes ya
filtrados para el artículo, como Artículos alternativos y ÚItimos precios. Estos informes le pueden
ayudar a ajustar los datos de la fila antes de crear los documentos.
▪ También puede elegir si desea o no consolidar los documentos que sean para los mismos
proveedores. Esto puede ayudar a reducir los costes de dos formas: puede reducir el número de
documentos que genera y quizás lograr unos descuentos mayores.

581

Resumen (1/2)
▪ La planificación de necesidades de materiales (MRP) es una herramienta que
calcula las necesidades de artículos producidos o comprados procesando la
demanda, el suministro y el stock disponible.

▪ La demanda de artículos se deriva de los documentos de ventas, una previsión,
las órdenes de fabricación, los acuerdos globales de venta, los niveles de
inventario definidos y las solicitudes de traslado.
▪ El asistente tiene en cuenta el suministro esperado proveniente de los pedidos, las
ofertas de compra, las solicitudes de compra, las órdenes de fabricación y los
acuerdos globales de compra.
▪ Los resultados de la ejecución de MRP son las recomendaciones de MRP. Los
documentos recomendados pueden ser: pedidos, solicitudes de compra, ofertas de
compra, solicitudes de traslado de inventario y órdenes de fabricación.
▪ Las previsiones o pronósticos se utilizan para planificar los niveles de stock de
antemano, antes de recibir solicitudes reales, como los pedidos de cliente.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪ En los datos de planificación de los datos maestros de artículo puede definir
algunos parámetros que afectan a las recomendaciones de MRP.

582

▪ Estos son algunos puntos clave de este curso:
▪ La planificación de necesidades de materiales (MRP) es una herramienta que calcula las
necesidades de material producido o comprado procesando la demanda, el suministro y el stock
disponible. Para recibir recomendaciones de compra, producción o traslado de artículos,
ejecutamos el asistente de planificación de necesidades.
▪ La demanda de artículos se deriva de los documentos de ventas, una previsión, las órdenes de
fabricación, los acuerdos globales de venta, los niveles de inventario definidos y las solicitudes de
traslado.
▪ El asistente tiene en cuenta el suministro esperado proveniente de los pedidos, las ofertas de
compra, las solicitudes de compra, las órdenes de fabricación y los acuerdos globales de compra.
▪ Los resultados de la ejecución de MRP son las recomendaciones de MRP. Los documentos
recomendados pueden ser: pedidos, solicitudes de compra, ofertas de compra, solicitudes de
traslado de inventario y órdenes de fabricación.
▪ Las previsiones se utilizan para planificar el nivel de stock de antemano, antes de recibir
solicitudes reales, como los pedidos de cliente.
▪ En los datos de planificación de los datos maestros de artículo puede definir algunos parámetros,
como los pedidos múltiples y los ciclos de fabricación, que afectan a las recomendaciones de
MRP.

582

Resumen (2/2)

▪ Un escenario de planificación de necesidades es un conjunto de parámetros que
se van definiendo a medida que se avanza por los pasos del asistente que se
utiliza para determinar los resultados de MRP.
▪ El horizonte es el periodo para el que el asistente muestra los resultados de MRP.
▪ El resultado de MRP incluye cuatro elementos: El stock inicial, el suministro, la
demanda y el stock final.
▪ La ficha Recomendación de los resultados de MRP contiene una lista de todos los
documentos recomendados.
▪ En la ventana Recomendación del pedido es posible generar documentos
recomendados.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

583

▪ Un escenario de planificación de necesidades es un conjunto de parámetros que se van definiendo a
medida que se avanza por los pasos del asistente que se utiliza para determinar los resultados de
MRP.
▪ El horizonte es el periodo para el que el asistente muestra los resultados de MRP.
▪ El resultado de MRP incluye cuatro elementos: El stock inicial, el suministro, la demanda y el stock
final.
▪ En la ventana Recomendación del pedido es posible generar documentos recomendados.

583

Servicio:
Proceso de servicio
SAP Business One, Versión 9.3

INTERNAL

PÚBLICO

Bienvenido al tema sobre el proceso del servicio al cliente.

584

Objetivos

Al finalizar este tema, podrá:

▪

Definir la generación automática de tarjetas de equipo

▪

Crear un modelo de contrato de servicio asociado a un artículo

▪

Vender un artículo asociado a un contrato de servicio

▪

Crear y gestionar una llamada de servicio

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

585

En este tema nos centramos en ver cómo definir y gestionar los servicios que presta a sus clientes.
La funcionalidad del servicio también se puede utilizar para gestionar los servicios que le presentan sus
proveedores. Ese tema se trata en un tema del curso aparte.
Al finalizar este tema, podrá:
 Definir la generación automática de tarjetas de equipo
 Crear un modelo de contrato de servicio asociado a un artículo
 Vender un artículo asociado a un contrato de servicio
 Crear y gestionar una llamada de servicio

Escenario empresarial

El cliente informa de un problema
Una vez que el problema está
solucionado, se cierra la
llamada de servicio.
Todos los costes de servicio
en los que se incurra se
facturan al cliente.

El representante de servicio abre una
llamada de servicio para registrar el
problema.
Comprueba la garantía/la cobertura del
contrato.
Si el representante de servicio no puede
solucionar el problema, se reenvía. A veces
esto implica una visita técnica a las instalaciones
del cliente.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

586

En nuestro escenario empresarial el centro de llamadas está definido para ofrecer el mejor servicio a
nuestros clientes.
Cuando un cliente informa de un problema, un representante de ventas abre una llamada de servicio
para registrar el problema.
El sistema comprueba automáticamente la garantía y la cobertura del contrato del cliente y del artículo.
El representante de ventas intenta solucionar el problema pero si no puede hacerlo, se reenvía a alguien
que tenga más experiencia. A veces esto puede implicar que un técnico vaya a las instalaciones del
cliente.
Una vez que el problema está solucionado, se cierra la llamada de servicio. Todos los costes del
servicio que no estén cubiertos por el contrato o la garantía se facturan al cliente.

586

Herramientas de servicio

SAP Business One ofrece
las siguientes herramientas para realizar el servicio:
▪

Tarjetas de equipo para registrar el historial de
servicio

▪

Modelos y contratos de servicio y garantía

▪

Colas de servicio para dirigir las llamadas de servicio

▪

Documentos de llamada de servicio para gestionar
la respuesta y la resolución del servicio y realizar su
seguimiento

▪

Base de conocimientos de soluciones, un repositorio
de síntomas y soluciones

▪

Informes de servicio

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

587

SAP Business One ofrece las siguientes herramientas para realizar el servicio:
Modelos y contratos de servicio y garantía
Tarjetas de equipo para registrar el historial de servicio
Colas de servicio para dirigir las llamadas de servicio
Documentos de llamada de servicio para gestionar la respuesta y la resolución del servicio y realizar su
seguimiento
Base de conocimientos de soluciones, un repositorio de síntomas y soluciones
Informes de servicio
Vamos a ver cómo funcionan todas estas herramientas juntas para gestionar el proceso de servicio al
cliente.

587

Tarjetas de equipo

Creación manual

Creación automática

Tarjeta de equipo
Cliente
Factura de
clientes o
entrega

con artículo
serializado

Número de serie
Cliente
Artículo
Artículo
serializado

Dirección
Historial
Anexos

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

588

▪ Las tarjetas de equipo almacenan información sobre los artículos específicos (identificados con un
número de serie) que se encuentran en el sitio del cliente y que pueden necesitar servicios.
▪ Además de la información básica como el número de serie, el cliente y el artículo, la tarjeta también
incluye una dirección, historial del artículo (que incluye llamadas de servicio, contratos, datos de
ventas y transacciones) y anexos.
▪ Las tarjetas de equipo se pueden crear de forma automática o manual:
▪ Una vez que se ha configurado adecuadamente el registro maestro de artículos, una factura de
clientes o una entrega pueden desencadenar la creación de una tarjeta de equipo para un artículo
serializado. Explicaremos cómo realizar la configuración más adelante en este tema.
▪ También se puede crear una tarjeta de equipo manualmente. Esto es útil si brinda servicios para
artículos que no vende.
▪ Desde dentro de una tarjeta de equipo puede ver las llamadas de servicio correspondientes o incluso
crear una nueva llamada de servicio.

588

Contratos de servicio y garantías

▪

Cuando se vende un producto, se puede ofrecer una garantía
para cubrir su mantenimiento durante un plazo de tiempo
concreto.

▪

Además, algunas empresas ofrecen garantías o contratos de
servicio ampliados por un precio adicional.

▪

En SAP Business One puede definir un modelo de contrato para
los servicios y garantías que se suelen ofrecer.

▪

De este modo, cuando se vende un producto, es posible crear un
contrato automática o manualmente a partir de uno de los
modelos.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

589

Cuando se vende un producto, se puede ofrecer una garantía para cubrir su mantenimiento durante un
plazo de tiempo concreto.
Además, algunas empresas ofrecen garantías o contratos de servicio ampliados por un precio adicional.
En SAP Business One puede definir un modelo para los servicios y garantías que se suelen ofrecer.
De este modo, cuando se vende un producto, es posible crear un contrato automática o manualmente a
partir de uno de los modelos.

589

Tres tipos de contratos y modelos

Número de serie
Para servicios sobre artículos con números de serie para los
cuales existe una tarjeta de equipo

Cliente
Para ofrecer servicios a clientes especiales
No relacionado con artículos concretos

Grupo de artículos
Para servicios que se ofrecen a un cliente pero limitado a ciertos
grupos de artículos.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

590

▪ Los contratos de servicio se centran en los servicios de una de las siguientes opciones (tipos de
contrato):
▪ Servicios sobre artículos con números de serie para los cuales existe una tarjeta de equipo: por lo
general, un contrato de servicio que ofrece servicios a un cliente según la garantía de un artículo.
▪ Servicios para clientes especiales: es posible que haya llegado a un acuerdo con el cliente para
proporcionarle servicios que no están relacionados con ningún artículo.
▪ Servicios ofrecidos para ciertos grupos de artículos: estos contratos son válidos únicamente para
grupos de artículos específicos.
▪ Puede crear modelos de contrato que contengan valores por defecto para los tres tipos de contrato.
▪ Puede introducir un modelo de contrato para artículos con números de serie en el registro maestro de
artículos. Si crea una factura de clientes o una entrega para dicho artículo, el sistema creará
automáticamente no sólo una tarjeta de equipo, sino también un contrato de servicio del tipo
Garantía.
▪ Si desea crear un contrato de servicio del tipo Regular, deberá hacerlo de forma manual. No
obstante, también puede crear su contrato basándose en un modelo de cualquiera de los tres tipos de
contrato introduciendo el nombre del modelo de contrato en el campo Modelo.

590

Detalles de contrato: Acuerdo sobre el nivel de servicio

▪

Detalles del acuerdo sobre el nivel de servicio

▪

Ficha General
▪
▪

▪

Tiempo de respuesta
Tiempo de resolución

Ficha Cobertura
▪
▪

Horas disponibles para el servicio
Tipo de servicios cubiertos:
▪ Piezas
▪ Mano de obra
▪

Desplazamiento

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

591

▪ En la ficha General de un contrato de servicio, se especifica el acuerdo sobre el nivel de servicio del
cliente. Allí se especifican el tiempo de respuesta permitido y el tiempo de resolución requerido por el
contrato.
▪ En la ficha Cobertura, se enumeran el día y la hora de la disponibilidad del servicio. Puede definir
períodos para cada día, incluso 24 horas. También puede indicar si se incluyen las vacaciones.
▪ Asimismo, puede enumerar los tipos de servicios cubiertos, por ejemplo, piezas, trabajo o viaje.
▪ Todos estos campos se pueden definir automáticamente con valores por defecto a partir de un
modelo de contrato.
▪ Además, puede especificar los artículos que abarca el contrato.

Creación automática del contrato y la tarjeta de equipo
En la ficha Parametrizaciones generales,
Inventario:

Factura de
clientes o
entrega
con artículo
serializado

Servicio
(garantía)
Contrato

▪

Defina los números de serie únicos para la
empresa.

▪

Marque la casilla de selección Creación
automática de tarjeta de equipo

En el Registro maestro de artículos:

Tarjeta de
equipo

▪

Defina que el artículo se gestione por
números de serie

▪

Asigne un modelo de contrato (del tipo de
número de serie) en el campo de modelo
de contrato

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

592

Para definir la creación automática es necesario hacer algunas configuraciones generales a nivel de
empresa, así como en el registro maestro de artículos.
Primero tiene que configurar dos cosas aplicables a toda la empresa en la ficha Inventario de
Parametrizaciones generales.
Defina los números de serie únicos para la empresa. En el campo Números de serie unívocos por,
seleccione Números de serie.
A continuación, marque la casilla de selección para activar la creación automática de tarjetas de equipo.
Una vez que se han configurado estas dos cosas, todos los artículos que estén definidos para
gestionarse por números de serie generarán una tarjeta de equipo cuando se contabilice una factura de
clientes o una entrega.
Para crear el contrato a la vez, también debe asignar un modelo de contrato en el campo Modelo de
garantía del registro maestro de artículos. Tenga en cuenta que el modelo de contrato debe ser del tipo
de número de serie.

592

Proceso de servicio

Crear una llamada de servicio

Respuesta de servicio
Resolución de servicio

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

593

Ahora vamos a ver el proceso para dar respuesta a los problemas del cliente. Lo hemos dividido en tres
etapas generales: creación de la llamada de servicio, respuesta al problema del cliente y resolución del
problema.

593

Llamada servicio

Crear una llamada de servicio

▪ Crea una llamada de servicio cuando un
cliente se pone en contacto con usted para
informarle sobre un problema relacionado
con el servicio.
▪ El sistema busca los contratos que tiene el
cliente.
▪ La llamada de servicio se asigna a un
empleado para que responda al problema
del cliente.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

594

▪ Crea una llamada de servicio cuando un cliente se pone en contacto con usted para informarle sobre
un problema relacionado con el servicio.
▪ El sistema busca los contratos que tiene el cliente.
▪ La llamada de servicio se asigna a un empleado para que responda al problema del cliente.

594

Respuesta de servicio
▪ El representante de servicio asignado revisa la
información de la llamada de servicio y cualquier historial
que conste en el registro de equipo.
▪ Después, da un diagnóstico para el problema y ofrece
soluciones.

Respuesta de servicio
▪ Todas las acciones se documentan y registran
en la ficha del historial.
▪ Si el primer representante no puede resolver
el problema, la llamada de servicio se asigna
a un técnico.
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

595

▪ El representante de servicio asignado revisa la información de la llamada de servicio y cualquier
historial que conste en el registro de equipo.
▪ Después, da un diagnóstico para el problema y ofrece soluciones.
▪ Todas las acciones se documentan y registran en la ficha del historial.

▪ Si el primer representante no puede resolver el problema, la llamada de servicio se asigna a un
técnico.

595

Proceso de servicio

▪ Es posible crear y gestionar actividades técnicas en el
documento de la llamada de servicio.

▪ Todos los gastos de servicio se pueden registrar y controlar
durante la llamada.

▪ Cuando se resuelve el problema:
• cierre la llamada de servicio
• realice la facturación del servicio
correspondiente

Resolución de servicio

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

596

▪ Es posible crear y gestionar actividades técnicas en el documento de la llamada de servicio.
▪ Todos los gastos de servicio se pueden registrar y controlar durante la llamada.
▪ Cuando se resuelve el problema: Cierre la llamada de servicio y prosiga con la facturación del
servicio según corresponda.

596

Llamadas de servicio

Tarjeta de
equipo

Número de serie
Cliente
Artículo

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Llamada
servicio

?

Contrato de
servicio

597

▪ Abra una llamada de servicio desde el menú Servicio para registrar y hacer el seguimiento de las
quejas o problemas de los clientes.
▪ Las llamadas de servicio permiten gestionar el proceso de servicio llevado a cabo para un problema
específico de un cliente. Mediante la llamada de servicio es posible gestionar actividades,
documentar acciones, gestionar reparaciones y gastos, crear facturas o movimientos de mercancías
para piezas de recambio, buscar soluciones y realizar un seguimiento del historial de llamadas de
servicio.
▪ Generalmente, un cliente tiene un contrato de servicio válido o el artículo está cubierto por una
garantía. Si no hay ningún contrato de servicio válido para el cliente o si se recibe la llamada fuera del
tiempo de cobertura, el sistema emitirá una advertencia.
▪ Cuando se recibe una llamada, el representante del servicio al cliente pregunta si el servicio
corresponde a un artículo específico. En ese momento, el representante puede seleccionar la tarjeta
de equipo que representa el equipo.
▪ La tarjeta de equipo no es obligatoria. La cobertura de los artículos también puede originarse en un
contrato de servicio del tipo Cliente.
▪ Sólo puede remitirse a una tarjeta de equipo de cliente si su Estatus es Activo o Concedido en
préstamo. Cuando intenta consultar una tarjeta de equipo con el estatus Devuelto, Cancelado o En
laboratorio, aparece un mensaje de error.

Llamada servicio: Contenido

Llamada servicio
General

IC

Comentar
ios

Direcciones

Actividades

Actividades

Documentos
relacionados

Soluciones

Lista de
documentos

Base de
conocimientos
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Resolución

Historial

Log de
modificaciones

Planificación

Anexo

Archivos
Visitas técnicas

598

▪ La cabecera y las fichas de la llamada de servicio permiten organizar la información sobre el
problema, los pasos realizados para solucionarlo, los objetos relacionados que se utilizan durante el
proceso de servicio y la solución encontrada.
▪ La cabecera de la llamada de servicio contiene información básica sobre la llamada: el cliente, la
persona de contacto, la información de contacto, el asunto de la llamada, el contrato de servicio
relacionado y todos los números de serie relacionados con el objeto de la llamada.
▪ Los campos de la ficha General permiten definir características adicionales del problema o la llamada
de servicio (Origen, Tipo de problema, Tipo de llamada). Esta ficha también contiene información
sobre la persona que se encargará de los problemas del servicio.
▪ La ficha Interlocutor comercial contiene las direcciones de envío y facturación del cliente así como la
información de contacto.
▪ Puede utilizar la ficha Comentarios para describir el problema en detalle.
▪ Todos los pasos relacionados con el análisis y la solución se registran como actividades. Estos pasos
se enumeran en la ficha Actividades.
▪ En la ficha Soluciones, puede utilizar la base de conocimientos para buscar soluciones del problema.
▪ El sistema muestra todos los documentos relacionados con esta llamada de servicio en la ficha
Documentos relacionados. En esta ficha, también puede generar facturas de servicio y transacciones
de movimiento de inventario.
▪ En la ficha Resolución, puede indicar cómo solucionó el problema o cómo ayudó al cliente.
▪ La ficha Historial muestra un log de modificaciones simplificado de la llamada de servicio. Puede ver
una vista detallada de todos los casos seleccionado Log de modificaciones en el menú Herramientas
.
▪ Es posible definir las visitas técnicas en la ficha Planificación. En función de la configuración que elija
puede hacer que la ficha muestre la planificación de una o de varias visitas técnicas.
▪ Si dispone de diagramas técnicos o correspondencia con el cliente que tiene que tener durante la
llamada de servicio, puede añadir los archivos en la ficha Anexos para informar al técnico o al
representante de servicio.

Llamada servicio: Colas
Representante del centro de
llamadas
registra el problema del
cliente

Cola A
Comprueba la
cola

Cola B

Recibe la
llamada
Miembro de
la cola A

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

599

▪ Las llamadas de servicio se asignan automáticamente a los usuarios que las han introducido. El
campo Responsable representa a la persona encargada de resolver la llamada antes de la fecha y la
hora que figuran en el campo La resolución tiene que ser antes de. La fecha y la hora se calculan
automáticamente en función del Tiempo de resolución del contrato de servicio. Si el responsable no
puede solucionar el problema, puede remitirlo a un colega. Para ello, sólo debe seleccionar su
nombre en el campo Responsable.
▪ Si existe un grupo de colaboradores expertos en solucionar problemas especiales, este grupo puede
formar una cola. Las colas se definen en el menú de configuración del servicio. Puede introducir los
miembros de la cola haciendo doble clic en su definición.
▪ Un representante del centro de llamadas puede registrar el problema del cliente en una llamada de
servicio y, a continuación, remitirla a una cola. Para ello, debe seleccionar la opción Cola e introducir
el nombre de la cola en el campo Colade la fichaGeneral.
▪ Los miembros de la cola comprueban la cola periódicamente. Para ello, seleccionan la vía de acceso
al menú Servicio Informes servicio Llamadas de servicio por cola. Un miembro de la cola se
puede asignar una de las llamadas de servicio a sí mismo y trabajar en ella. Todos los usuarios
pueden ver las llamadas de servicio que tienen asignadas en los informes servicio que se llaman Mis
llamadas de servicio o Mis llamadas de servicio pendientes o Mis llamadas de servicio atrasadas.
▪ Además, puede asignar un técnico a la llamada de servicio. Para hacerlo, cree registros maestros
de empleados para tus técnicos y asigne el rol Técnico en la ficha Pertenencia del registro maestro
de empleados.

Respuesta de servicio
Los contratos de servicio
especifican:

Perfiles de tiempo de respuesta
Notificación recibida
Lunes a viernes
8 a. m. a 5 p. m.
8 horas
4 horas
2 horas

8 a. m. 1 p. m.

Lunes
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪
▪

▪

Horas de cobertura

▪

Tiempo de respuesta en
horas

▪

Tiempo de resolución en
horas

Si las horas de cobertura se
limitan a 8-5, por ejemplo, las
fechas límite serán mayores
que si las horas de cobertura
son 7-7 o 24 horas al día.

Lunes a viernes
7 a. m. a 7 p. m.
8 horas
4 horas
2 horas

▪

▪

6 p .m.

8 a. m.

Martes

1 p. m.

Un tiempo de respuesta de 8
horas para una llamada de
servicio realizada a la 1 pm será
al mediodía cuando la cobertura
es solo de las 8 a.m. a las 5
p.m.

6 p. m.

600

Los plazos de la respuesta del servicio se copian en la llamada de servicio a partir de los detalles del
contrato de servicio.
La ficha Cobertura del contrato contiene un perfil de la disponibilidad de los servicios para el cliente,
por ejemplo, de lunes a viernes, de 8 a. m. a 5 p. m., o todos los días, las 24 horas.
El contrato también especifica, en horas o días, la velocidad con la que el departamento de servicio
al cliente debe responder a la solicitud de servicio y solucionarla. Esta información se define en la
ficha General.
A partir de la combinación de estos dos requisitos, se calcula la hora límite de respuesta del equipo
de servicio al cliente.

Respuesta de servicio: Base de conocimientos de soluciones

Base de
conocimientos
de soluciones

Llamada servicio

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

601

▪ La base de conocimientos de soluciones es una recopilación de soluciones para problemas
conocidos.
▪ Puede crear y actualizar soluciones comunes a problemas y preguntas de clientes.
▪ La base de conocimientos de soluciones muestra todas las soluciones que se han registrado en SAP
Business One.
▪ Puede buscar soluciones existentes y enlazar una solución existente a una llamada de servicio. Una
llamada de servicio puede tener más de una solución.
▪ Si encuentra una nueva solución para un problema, puede añadirla directamente a la base de
conocimientos desde la pantalla Llamada de servicio. Por consiguiente, la próxima vez que ocurra un
problema similar, los técnicos conocerán las soluciones posibles y podrán solucionar los problemas
de los clientes con mayor rapidez.
▪ Las soluciones tienen diferentes status, por ejemplo,Interno, de Publicación, y de Revisión. Es posible
definir estatus nuevos. Los estatus pueden definir cómo se debe utilizar una solución. Las
autorizaciones controlan quiénes pueden modificar el estatus de la solución.
▪ Para actualizar la base de conocimientos, seleccione Servicio  Soluciones de conocimiento.
▪ Además, puede utilizar Data Transfer Workbench (DTW) cuando guarde un gran número de
soluciones en la base de datos de conocimientos.

Planificar las visitas de los técnicos

Dos
opciones de
interfaz

1

2
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

602

La interfaz de usuario predeterminada de la ficha Planificación le permite introducir una visita técnica por
llamada de servicio.
Existe la opción de cambiar la interfaz de usuario de la ficha y que sea una tabla que permite planificar
varias visitas técnicas en el documento de llamada de servicio. Para configurarla de esta forma hay que
marcar la casilla de selección Habilitar la programación múltiple para llamadas de servicio en la ficha
General de Parametrizaciones de documento.
Al configurarla de esta forma, la ficha Planificación contiene una tabla en la que puede introducir varias
visitas o varios técnicos en distintas ubicaciones.
Este cambio es irreversible por lo que, una vez que se hace, no es posible recuperar la interfaz original
de la ficha.

602

Resolución de servicio

▪

El cliente está conforme con la solución del problema.

▪

Introduzca el texto en la ficha Resolución de la llamada de servicio.

▪

Marque la llamada de servicio como cerrada.

Resolución
de servicio

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

603

▪ La fecha y la hora de resolución del servicio se calculan de acuerdo con el tiempo de resolución y la
cobertura del contrato de servicio.
▪ En la ficha General de la llamada de servicio, se encuentran dos campos para la resolución del
servicio.
▪ Antes de: la última fecha y hora en las que está comprometido a proporcionar una resolución para la
llamada de servicio. Esta fecha se calcula según el campo Tiempo de resolución y la cobertura del
contrato de servicio (en la ficha Cobertura, en Servicio - Contrato de servicio).
▪ El: la fecha y hora de la resolución proporcionada para la llamada de servicio. SAP Business One
considera que se da una resolución cuando se añade una resolución o una solución.
▪ Cuando se resuelve una llamada de servicio, debe introducir un texto en la ficha Resolución.
▪ Y después debe marcar la orden de servicio como cerrada. No puede definir una llamada de servicio
como Cerrada si no anexó una solución o si no indicó una resolución. La fecha y la hora
correspondientes al momento en que se definió el status de llamada de servicio como Cerrada se
registran en el campo Cerrado el. Si vuelve a abrir una llamada de servicio, la fecha y la hora se
borrarán.
▪ Nota: Si se borran las soluciones de la ficha Solución o el texto de la ficha Resolución, se borra el
campo Resolución el. El campo Respuesta el se mantiene porque aún está respondiendo la llamada
de servicio que ya no está definida como resuelta.

Resolución de servicio: Documentos relacionados

▪ Los gastos relacionados de los documentos de marketing aparecen en la ficha Documentos relacionados
▪ Si selecciona el indicador Visualizar todos los docs., el sistema también muestra los traslados

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

604

▪ Durante la llamada de servicio un técnico puede tener gastos de desplazamiento, de mano de obra o
de materiales de los que es necesario hacer un seguimiento.
▪ El sistema muestra todos los gastos relacionados con una llamada de servicio en la ficha
Documentos relacionados.
▪ Esta ficha contiene todos los documentos de marketing que creó en relación con la gestión de la
llamada de servicio.
▪ Si selecciona el indicador Visualizar todos los docs. , el sistema también muestra los traslados
(transferencias al técnico y devoluciones del técnico).

604

Resolución de servicio: Detalles de los documentos relacionados
▪ En la ficha Documentos
relacionados puede seleccionar
Detalles para obtener una visión
detallada o introducir nuevos
gastos.
▪ La ventana Detalles de
documentos relacionados con la
llamada de servicio muestra las
líneas del documento agrupadas
por artículos del tipo Artículos, y
artículos que pertenecen a los tipos
Trabajo o Viaje.
▪ Seleccione Documento nuevo,
para crear documentos de clientes,
proveedores e inventario.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

605

▪ En la ficha Documentos relacionados puede seleccionar Detalles para obtener una visión detallada o
introducir nuevos gastos.
▪ La ventana Detalles de documentos relacionados con la llamada de servicio muestra las líneas de los
documentos agrupadas por artículos que pertenecen al tipo InventarioArtículos, y artículos que
pertenecen a los tipos Artículos sin inventario, trabajo o Viaje.
▪ Seleccione Documento nuevo, para crear documentos de clientes, proveedores e inventario. En las
llamadas de servicio de los clientes las opciones por defecto son: ofertas de ventas, pedidos de
cliente, entregas, devoluciones, facturas de cliente, abonos de clientes, traslados a los técnicos (en el
caso de los artículos indicados como traslados) y devoluciones de los técnicos (en el caso de los
artículos indicados como traslados).
▪ También puede enlazar documentos existentes a la llamada de servicio. Siga el procedimiento para
añadir un nuevo documento. Cuando se abra el documento en blanco, cambie al modo Buscar e
introduzca el interlocutor comercial para buscar documentos existentes. Seleccione el documento
relacionado correcto de la lista. Cuando pulse OK en el documento seleccionado, volverá a la
ventana Documentos relacionados con la llamada de servicio. A continuación, seleccione Actualizar
para terminar de enlazar el documento a la llamada de servicio.

605

Informes durante el proceso de servicio
Informes de llamadas de
servicio
Llamadas de servicio por
cola
Informe de tiempo de
respuesta por responsable
Tiempo de cierre medio
Monitor de servicio
Mis llamadas de servicio
© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

Análisis de llamadas de servicio por empleado
Información sobre las llamadas de servicio pendientes y
cerradas
Visualizar tiempos de respuesta por cola
Utilice este informe al asignar las llamadas de servicio
por cola.
Visualizar tiempos de respuesta por empleados
Utilice este informe al asignar las llamadas de servicio
directamente a empleados.
Detalles sobre el tiempo de cierre medio de las llamadas
Compruebe la eficiencia del departamento de servicio al
cliente.
Llamadas de servicio pendientes o atrasadas
Ofrece dos vistas dinámicas en forma de gráficos.
Informe específico del usuario
Permite que un empleado del departamento servicio al
cliente vea todas las llamadas asignadas y defina
prioridades rápidamente.
606

Existe una serie de informes de servicio útiles. Seleccione Servicio Informes servicio.
Además de los informes enumerados en la diapositiva, existen otros informes importantes:
▪ Los empleados pueden controlar las llamadas de servicio que tienen asignadas con tres informes
principales (uno de ellos enumerado en la diapositiva anterior): Mis llamadas de servicio, Mis
llamadas de servicio pendientes y Mis llamadas de servicio atrasadas.
▪ El estatus del contrato de servicio se puede visualizar en el informe de contrato de servicio. Este
informe brinda información concisa sobre todos los contratos de servicio existentes y sus status.
▪ El informe de tarjeta de equipo ofrece información sobre artículos específicos comprados por cada
cliente o asignados a cada cliente.

Parametrizaciones de servicio
Opciones de configuración de
servicio
▪

Creación automática de tarjetas de
equipo

▪

Números de serie unívocos

▪

Modelos de contrato

▪

Colas de llamadas de servicio

▪

Territorios de servicio

Definición de servicio en datos maestros

▪

Permitir la programación múltiple
(parametrización irreversible)

▪

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

▪

Creación automática de contratos para artículos
serializados específicos
Enlace de territorios y técnicos a clientes de servicio

607

▪ Existen varias parametrizaciones usadas para definir valores por defecto para el servicio.
▪ En la vía de acceso al menú Gestión → Inicialización sistema → Parametrizaciones generales →
ficha Inventario, puede activar la creación automática de tarjetas de equipo. En primer lugar, debe
definir números de serie únicos para el sistema. Los números de serie se pueden definir como únicos
al introducir el número de serie o un número de serie del fabricante; no obstante, debe seleccionar
una de estas opciones en las Parametrizaciones generales. A continuación, marque la casilla de
selección para activar la creación automática de tarjetas de equipo.
▪ En la vía de acceso al menú: Gestión → Definición → Servicio, puede definir:
Modelos de contrato. Luego, puede asignar estos modelos de contrato a un registro maestro de
artículo en el campo Modelo de garantía. Esto permitirá que el sistema cree un contrato de servicio
de manera automática cuando se entregue el artículo al cliente.
Colas de llamadas de servicio.
▪ En Parametrizaciones del documento, en la ficha General puede habilitar la programación múltiple
para las llamadas de servicio. Esto hace que la ficha Programación se convierta en una tabla que
permite planificar a varios técnicos para distintas visitas. Una vez que se hace este cambio, la
configuración es irreversible.
▪ En el registro maestro de artículo, se activa la creación automática de tarjetas de equipo y la
creación automática de contratos de servicio para un artículo específico.
▪ Puede asignar un técnico y un territorio de servicio específico al cliente en el registro maestro de
interlocutores comerciales, en la ficha General.
▪ Se puede designar un técnico para un empleado en el registro de datos maestros de empleados.
Especifique el rol en la ficha Pertenencia del registro maestro de empleados.
▪ Los territorios se definen en la transacción Territorios del menú Configuración general del módulo
Gestión.

Resumen
A continuación, se detallan algunos puntos clave:
▪

Es necesario abrir una llamada de servicio cuando un cliente tiene un
problema relacionado con un servicio.

▪

El equipo de cliente realiza un seguimiento de un artículo serializado que se
vendió a un cliente. Las tarjetas de equipo se pueden crear de forma
automática o manual.

▪

Los contratos de servicio se basan en modelos de contrato. Los modelos de
contrato se pueden asociar a un registro maestro de artículo para definir la
creación automática de contratos.

▪

Cuando se crea una tarjeta de equipo de cliente automáticamente, se puede
asignar un contrato de servicio de manera automática.

▪

Las parametrizaciones de contrato para tiempo de respuesta, el tiempo de
resolución y las horas de cobertura se utilizan para que un técnico determine
los plazos de respuesta del servicio y para la resolución del problema en una
llamada de servicio.

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved. ǀ INTERNAL

608

▪ Es necesario abrir una llamada de servicio cuando un cliente tiene un problema relacionado con un
servicio.
▪ El equipo de cliente realiza un seguimiento de un artículo serializado que se vendió a un cliente. Las
tarjetas de equipo se pueden crear de forma automática o manual.
▪ Los contratos de servicio se basan en modelos de contrato.
▪ Los modelos de contrato se pueden asociar a un registro maestro de artículo para definir la creación
automática de contratos.
▪ Cuando se crea una tarjeta de equipo de cliente automáticamente, se puede asignar un contrato de
servicio de manera automática.
▪ Las parametrizaciones de contrato para tiempo de respuesta, el tiempo de resolución y las horas de
cobertura se utilizan para que un técnico determine los plazos de respuesta del servicio y para la
resolución del problema en una llamada de servicio.

608

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved.
No part of this publication may be reproduced or transmitted in any form or for any purpose without the express permission of SAP SE or an SAP affiliate company.
The information contained herein may be changed without prior notice. Some software products marketed by SAP SE and its distributors contain proprietary software components
of other software vendors. National product specifications may vary.
These materials are provided by SAP SE or an SAP affiliate company for informational purposes only, without representation or warranty of any kind, and SAP or its affiliated
companies shall not be liable for errors or omissions with respect to the materials. The only warranties for SAP or SAP affiliate company products and services are those that are
set forth in the express warranty statements accompanying such products and services, if any. Nothing herein should be construed as constituting an additional warranty.
In particular, SAP SE or its affiliated companies have no obligation to pursue any course of business outlined in this document or any related presentation, or to develop or release
any functionality mentioned therein. This document, or any related presentation, and SAP SE’s or its affiliated companies’ strategy and possible future developments, products,
and/or platform directions and functionality are all subject to change and may be changed by SAP SE or its affiliated companies at any time for any reason without notice. The
information in this document is not a commitment, promise, or legal obligation to deliver any material, code, or functionality. All forward-looking statements are subject to various
risks and uncertainties that could cause actual results to differ materially from expectations. Readers are cautioned not to place undue reliance on these forward-looking statements,
and they should not be relied upon in making purchasing decisions.
SAP and other SAP products and services mentioned herein as well as their respective logos are trademarks or registered trademarks of SAP SE (or an SAP affiliate company)
in Germany and other countries. All other product and service names mentioned are the trademarks of their respective companies.
See http://global.sap.com/corporate-en/legal/copyright/index.epx for additional trademark information and notices.

609

TB1000 – Caso práctico
SAP Business One 9.3, version for SAP HANA
SAP Business One 9.3
PÚBLICO

Table of Content:
Caso práctico - Introducción………………………….…………………….…………..…………………………….3
Caso práctico - Proceso de aprovisionamiento………………………………………..……………..……………22
Caso práctico - Proceso de ventas………………………………………………...…………………..…………....52
Caso práctico - CRM – Gestión de la relación con el cliente..……..……………………………………………...82
Caso práctico - Gestión de artículos………………………………….………………….……………..…………...99
Caso práctico - Inventario permanente………...………………………….…………………………….......…....119
Caso práctico - Números de serie y de lote en tratamiento..…….……………………….…………….…........139
Caso práctico - Gestión de almacenes…………………………….………..….…………………………….…...156
Caso práctico - Proceso de servicio Process……………………………………………………………………..204
Caso práctico - Lista de materiales de no producción……………….……………..…….……..……………....229
Caso práctico - Proceso de fabricación……………………………………………………….…………….……..237
Caso práctico - Proceso de producción con hoja de ruta…………………………..………………..…………...248
Caso práctico - Planificación de necesidades de materiales……………………………...……………...……..258

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Caso práctico: Introducción
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

3

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLIC

INTRODUCCIÓN
En este caso práctico, realizará las tareas siguientes:
• Asignar una plantilla de cockpit
• Modificar un cockpit existente
• Utilizar Enterprise Search
• Crear documentos de ventas
• Arrastrar y vincular

REQUISITO PREVIO:
1. Utilizar la base de datos de muestra para SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA o SAP
Business One 9.3
2. Credenciales: Código de usuario: director; Contraseña inicial: director

TAREA 1
Bill, el nuevo jefe de ventas, empieza su primer día en OEC Computers. Tras iniciar sesión en el sistema,
desea empezar a trabajar en el sistema. Puesto que trabajará en ventas, necesita un cockpit orientado a
las ventas.
¿Cómo puede asignarse una plantilla de cockpit de ventas a sí mismo?

TAREA 2
Bill es el responsable de varios clientes (C20000, C50000 y C60000). Ahora desea asegurarse de que está
asignado como Jefe de ventas en los datos maestros de interlocutor comercial.
¿Cómo puede asignarse a sí mismo como jefe de ventas responsable de estos clientes?

TAREA 3
Bill deberá utilizar frecuentemente las Actividades para definir reuniones o tareas de seguimiento. Sin
embargo, puesto que utiliza el sistema por primera vez, no sabe dónde están.
¿Cómo puede Bill buscar estas funciones fácilmente?
Ya que utilizará frecuentemente las Actividades, Bill quiere poder acceder a ellas de forma rápida mediante
un widget en el cockpit.
¿Cómo puede añadir la función Actividad a un widget del cockpit?

TAREA 4
Unos días después, Bill recibe una llamada del cliente C20000, que solicita una oferta para los artículos
siguientes:
A00002 con una cantidad de 10

© 2018 SAP SE. All rights reserved

4

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

A00005 con una cantidad de 5
C00008 con una cantidad de 15
Dado que el cliente C20000 es uno de sus clientes principales, Bill quiere ofrecerle un descuento del 5%.
También desea utilizar las funciones disponibles en el sistema para crear un documento bien estructurado.
Cree la oferta.

TAREA 5
Más tarde, el cliente C20000 llama a Bill para solicitar los artículos ofertados. Bill debe buscar la oferta de
ventas rápidamente para crear el pedido de cliente.
Bill utiliza Enterprise Search para buscar la oferta de ventas mediante dos conceptos de búsqueda:
Número de cliente y Fecha de contabilización.
Utilice Enterprise Search para abrir la oferta de ventas y crear el pedido de cliente.

TAREA 6
Bill mantiene una llamada con el cliente C20000 sobre un nuevo pedido de cliente. Durante la llamada,
también desea obtener información de los otros pedidos de cliente abiertos del cliente.
¿Cómo puede Bill obtener esta información (hay varias opciones posibles)?

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

5

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Solución del caso práctico: Introducción
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

6

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Soluciones sugeridas para el caso práctico Introducción
Nota importante: al comparar su trabajo con las capturas de pantalla que se proporcionan aquí, hágalo
solo con los campos mencionados en el ejercicio porque es posible que la base de datos contenga datos o
configuraciones ligeramente distintos.
Sugerencia: Puede utilizar la función Buscar menús en SAP HANA o la función Buscar en SQL para
encontrar las vías de acceso relevantes.

TAREA 1
¿Cómo se asigna una de cockpit de ventas a sí mismo?
Para seleccionar una plantilla para el cockpit, proceda de la siguiente manera:

Seleccione la plantilla Ventas.

INFORMACIÓN: Los usuarios deben tener autorizaciones para las funciones que se incluyen en las
plantillas. El usuario «director» recomendado para caso práctico es un superusuario, de modo que está
autorizado a realizar todas las funciones para todas las plantillas.

© 2018 SAP SE. All rights reserved

7

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

TAREA 2
¿Cómo puede asignarse a sí mismo como jefe de ventas responsable de estos clientes?
Verifique el sistema y (si es necesario) seleccione Jefe de ventas en el campo Empleado del departamento
de ventas para asignar la responsabilidad para el interlocutor comercial en cuestión.

Existen varias formas de abrir la transacción maestra de interlocutores comerciales. Algunas opciones son:
• Haga clic en el icono de cliente en el widget del proceso de ventas
• Siga un acceso de menú, o
• utilice una búsqueda de menú.

Busque un interlocutor comercial mediante la introducción del código:

Y seleccione

En el registro maestro de interlocutores comerciales, si es necesario asigne el jefe de ventas como
empleado de ventas.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

8

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

TAREA 3
¿Cómo puede Bill buscar estas funciones fácilmente?
• Utilice la función Buscar menús en SAP HANA o la función Buscar en SQL para buscar las vías de
acceso relevantes.

•
•

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

9

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

• INFORMACIÓN: El sistema mostrará una lista de todas las funciones en el menú que contiene el texto
de búsqueda indicado. También mostrará la vía de acceso en la que se encuentra cada función.
¿Cómo puede añadir la función Actividad a un widget del cockpit?
• Para modificar el cockpit, seleccione el icono Editar (lápiz).

•
• Seleccione el icono «+» para abrir la galería de widgets.

•
• En la galería de widgets, seleccione el widget Funciones comunes.
• Un modo para encontrar este widget es utilizar la lista desplegable de tipos de widget. Seleccione Otros.

•
• Seleccione el widget Funciones comunes y, a continuación, seleccione la flecha hacia atrás para volver
al cockpit.

•
• INFORMACIÓN: El widget nuevo aparecerá en la parte inferior del cockpit. Puede mover los widgets del
cockpit haciendo clic sobre ellos y arrastrándolos a una nueva ubicación. Si hay widgets que no desea,
puede arrastrarlos a un «papelera» situada en la parte inferior derecha de la ventana.
•

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

10

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

• Una vez ajustados los widgets de la manera que desee, seleccione la marca de verificación para grabar
las modificaciones.

•
• INFORMACIÓN: Existen dos opciones para grabar una modificación en el cockpit. Puede grabar los
cambios para este usuario solo con la opción Actualizar mi cockpit o puede grabar una plantilla que otros
usuarios pueden seleccionar.

•
• El sistema le solicitará con un mensaje de advertencia que esta modificación sobrescribirá su cockpit
actual.
•
• Arrastre y suelte la función Actividad en el widget Cockpit de funciones comunes.

•
Añada cualquier otra transacciones que desee tener en el widget Funciones comunes.
TAREA 4
Cree la oferta.
Abra la Oferta de ventas y seleccione el cliente C20000.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

11

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Escriba un texto apropiado en la primera línea.
Para introducir filas de texto, debe ser visible el campo Tipo. Si no está visible, seleccione
Parametrizaciones de formulario.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

12

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

A continuación, añada los artículos A00002 y A00005 con las cantidades respectivas. Añada un Subtotal.
A continuación, añada el último artículo, C00008, y la cantidad relevante.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

13

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

En el campo Descuento en la parte inferior, añada el descuento del 5%. A continuación, grabe la oferta.

TAREA 5
• Utilice Enterprise Search para abrir la oferta de ventas y crear el pedido de cliente.
• Enterprise Search permite buscar fácilmente la oferta de ventas:

•
•
• Indique el Número de cliente y la Fecha de contabilización de la oferta de ventas en cuestión:

•
•
• INFORMACIÓN: Puede introducir su formato de fecha preferido para los criterios de búsqueda.
•
• Para abrir la oferta de ventas, haga clic en el título:

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

14

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

•
•
• Para crear el pedido de cliente, haga clic en Copiar a y seleccione Pedido de cliente.

•
•
• INFORMACIÓN El sistema copiará toda la información de la oferta de ventas en el pedido de cliente.
•
•
•
• Indique una fecha de entrega y añada el documento.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

15

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

•

TAREA 6
• ¿Cómo puede Bill obtener esta información (hay varias opciones posibles)?
Opción 1: Mediante los Datos maestros de interlocutor comercial

Abra el registro de datos maestros de interlocutor comercial desde el Pedido de cliente haciendo clic en la
flecha de enlace junto al campo Cliente.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

16

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Para abrir los pedidos de cliente correspondientes, haga clic en la flecha de enlace junto al campo Pedidos.

Opción 2: Mediante Arrastrar y vincular
Seleccione la ficha Arrastrar y vincular a la izquierda del panel y abra la carpeta Ventas – Clientes.
Para ver todos los pedidos de cliente del cliente, seleccione el número de cliente con el ratón (espere hasta
que el campo esté marcado) y arrástrelo hasta el informe Pedido de cliente en Arrastrar y vincular.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

17

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Para ver todos los pedidos de cliente abiertos, haga doble clic en la columna Status hasta que Abiertos
aparezca en primer lugar. Haga clic en el status Abiertos y arrástrelo hasta el icono de Filtro de la parte
inferior derecha.

Defina el status como igual a «o»
Confirme el filtro…

…para ver los resultados.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

18

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

.

Opción 3: Mediante la Lista de partidas abiertas

En el Workbench de proceso de ventas, abra el menú desplegable junto al icono Pedido de cliente o
Informes de ventas y seleccione Lista de partidas abiertas.

Seleccione Pedidos de cliente y haga doble clic en la cabecera de la columna Código de cliente para
ordenar la lista por código de cliente.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

19

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Opción 4: Mediante Enterprise Search

Abra Enterprise Search:

Indique el nombre o número de cliente relevante:

Para restringir los resultados, abra Pedido de cliente en el área Layout y desmarque el status Cerrados.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

20

TB1000 - CASO PRÁCTICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

PÚBLICO

21

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Caso práctico: Proceso de aprovisionamiento
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

22

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

INTRODUCCIÓN
En este caso práctico, realizará las tareas siguientes:
• Crear pedidos
• Introducir una entrada de mercancías
• Gestionar entregas parciales
• Contabilizar una factura y un pago
• Crear solicitudes de compra y ofertas (para artículos y servicios)

REQUISITO PREVIO
1. Utilizar la base de datos de muestra para SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA o SAP
Business One 9.3
2. Credenciales: Código de usuario: director; Contraseña inicial: director
3. Compruebe que el Proveedor por defecto V10000 está especificado en la ficha Datos de compras para
los siguientes artículos:
- I00002
- I00003
- I00007
- I00008
La captura de pantalla siguiente sirve de referencia:

TAREA 1
Vicky, la jefa de compras de OEC Computers, quiere rellenar algunos artículos que tienen un nivel bajo de
stocks. Decide pedir los siguientes artículos al proveedor V10000:
I00002 con una cantidad de 50
I00004 con una cantidad de 100

© 2018 SAP SE. All rights reserved

23

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

I00007 con una cantidad de 25
I00008 con una cantidad de 15
Cree el pedido.

TAREA 2
Vicky recibe algunos de los artículos que ha pedido al proveedor V10000:
I00004 con una cantidad de 50
I00007 con una cantidad de 25
I00008 con una cantidad de 15
Cree el pedido de entrada de mercancías parcial.

TAREA 3
El proveedor V10000 entrega el resto de los artículos. Vicky revisa los artículos entregados y registra la
entrada de la manera siguiente:
I00002 con una cantidad de 50
I00004 con una cantidad de 30
I00003 con una cantidad de 20
También revisa el pedido original y ve que no coincide del todo con los artículos entregados.
¿Cómo puede gestionar las diferencias/modificaciones en el pedido de entrada de mercancías?
Antes de que Vicky introduzca las modificaciones en el sistema, tiene que decidir si las cantidades
entregadas de los artículos I00004 e I00003 son aceptables. Para hacerlo, quiere verificar el status de los
stocks de ambos artículos.
¿Cómo puede verificar fácilmente el status de stocks de los artículos directamente del pedido de
entrada de mercancías? (Hay diferentes opciones posibles)

TAREA 4
Al cabo de unos días, Vicky recibe una factura del proveedor V10000 para los artículos entregados. El
proveedor también informa a Vicky de que en este momento no puede entregar la cantidad restante de 20
para el artículo I00004.
Cree la factura correspondiente y cierre la cantidad pendiente en el pedido para el artículo I00004.

TAREA 5
Ese mismo día, Vicky ha contabilizado la Factura de proveedor del proveedor V10000, necesita
urgentemente pedir dos artículos más. Los necesita ese mismo día, así que llama al proveedor V10000 para

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

24

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

solicitar los artículos siguientes:
I00008 con una cantidad de 25
I00009 con una cantidad de 5

Recibe los artículos y la factura por ellos ese mismo día.

¿Cómo puede introducir este pedido urgente en el sistema?
Vicky quiere ver qué ha contabilizado el sistema en el área financiera.
¿Cómo puede abrir el asiento correspondiente directamente desde la factura de proveedor? (Hay
diferentes opciones posibles)
.

TAREA 6
Vicky quiere pagar las dos facturas de proveedor para el proveedor V10000 al mismo tiempo.

Cree el pago.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

25

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Solución del caso práctico: Proceso de
aprovisionamiento
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

26

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Soluciones sugeridas para el caso práctico de proceso de aprovisionamiento

Nota importante: al comparar su trabajo con las capturas de pantalla que se proporcionan aquí, hágalo
solo con los campos mencionados en el ejercicio porque es posible que la base de datos contenga datos o
configuraciones ligeramente distintos.
Sugerencia: Puede utilizar la función Buscar menús en SAP HANA o la función Buscar en SQL para
encontrar las vías de acceso relevantes.

TAREA 1
• Cree el pedido.
Para pedir los artículos, abra la ventana Pedido. Añada el proveedor V10000, los artículos relevantes y la
cantidad de cada uno antes de grabar el pedido.

TAREA 2
•

Cree el pedido de entrada de mercancías parcial.

© 2018 SAP SE. All rights reserved

27

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Para introducir la entrega parcial del proveedor V10000, abra el Pedido de entrada de mercancías
correspondiente y copie los artículos relevantes en el documento utilizando el botón Copiar de.
Seleccione el proveedor V10000.

Seleccione Copiar de y, a continuación, Pedidos.

Haga doble clic en el pedido para seleccionarlo.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

28

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Seleccione Personalizar y haga clic en Siguiente…

…Para seleccionar los artículos relevantes e introducir las cantidades entregadas en el campo Ctd. En las
filas en las que la cantidad entregada es la misma que la cantidad solicitada, no es necesario ninguna
modificación.
Haga clic en Finalizar para copiar los artículos seleccionados en el Pedido de entrada de mercancías.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

29

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

INFORMACIÓN: Para seleccionar varias filas, presione y mantenga presionado la tecla Control y haga clic
en los números de fila relevantes. Para seleccionar un rango de filas consecutivas, presione y mantenga
presionado la tecla Mayúsculas y haga clic en la primera y la última fila del rango.

Los artículos seleccionados y sus cantidades se copiarán en el pedido de entrada de mercancías, que luego
se puede introducir en el sistema.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

30

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Alternativa:
Copie todos los datos en el Pedido de entrada de mercancías y haga las modificaciones en el documento en
sí:
– Modifique la cantidad del artículo I00004 de 100 a 50
– Borre el artículo I00002 (aún no entregado)

INFORMACIÓN: Para borrar una fila de un documento (como un Pedido de entrada de mercancías), haga
clic con el botón derecho del ratón en la fila en cuestión y seleccione Borrar fila en el menú desplegable.

TAREA 3
• ¿Cómo puede gestionar las diferencias/modificaciones en el pedido de entrada de mercancías?
•
• Para recibir los artículos solicitados, abra el pedido. Las filas de artículos completamente entregados
aparecen en gris. El resto de las filas de artículos aparecen en blanco, y las cantidades pendientes se ven
en el campo Ctd. pendiente.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

31

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

•
• Para visualizar la columna Ctd. pendiente en los pedidos, abra las Parametrizaciones de formulario en la
barra de herramientas y marque la casilla Visible para Ctd. pendiente.
•

•
• Para crear un Pedido de entrada de mercancías para los artículos restantes, utilice el botón Copiar en
para copiar los artículos…

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

32

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

•
•
• ….en el pedido de entrada de mercancías.

•
• En el pedido de entrada de mercancías, haga las siguientes modificaciones:
- Modifique la cantidad del artículo I00004 de 50 a 30
- Añada el artículo I00003 con una cantidad de 20
• No introduzca aún el pedido de entrada de mercancías.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

33

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

•
•
• ¿Cómo puede verificar fácilmente el status de stocks de los artículos directamente del pedido de
entrada de mercancías? (Hay diferentes opciones posibles)
•
Opción 1 – Mediante los Datos maestros de artículo
• Abra los datos maestros de los artículos I00004 e I00003 haciendo clic en la flecha de vínculo del campo
Nº artículo.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

34

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

•
•
• Ahora abra la ficha Datos de stocks . Para el artículo I00004, hay disponible una cantidad de 330 en el
almacén 01.

•
• Para el artículo I00003, hay disponible una cantidad de 191 en el almacén 01.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

35

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

•
•
Opción 2 – Mediante el artículo por Almacenes
• Abra el artículo por la ventana Almacenes seleccionado el campo Alm. Correspondiente y pulsando
Control + Tab.

•
•
•
•
•

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

36

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

• La información de stock para cada almacén asignado aparecerá para el artículo seleccionado.

•

•
•
Opción 3 – Utilizando Disponibilidad
• Abra el informe Disponibilidad haciendo clic con el botón derecho del ratón en la fila de artículos
relevante en el pedido de entrada de mercancías …

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

37

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

•
•
• …y haciendo clic en Disponibilidad.

•
•
•
© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

38

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

• Status de stocks del artículo I00004:

•
• Status de stocks del artículo I00003:

•
•
•
• Tras verificar el status de stocks, Vicky decide que el pedido de entrada de mercancías se puede
introducir porque los niveles de stocks para ambos artículos son aceptables.

•

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

39

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

TAREA 4
• Cree la factura correspondiente y cierre la cantidad pendiente en el pedido para el artículo I00004.
Para cerrar la cantidad pendiente en el pedido, abra el pedido correspondiente. Haga clic con el botón
derecho del ratón en la cantidad pendiente...

…y seleccione Cerrar fila en el menú de contexto.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

40

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Después de hacer clic en Cerrar fila, aparecerá el siguiente mensaje.

Cuando seleccione Sí, se cerrará la fila . Seleccione Actualizar para grabar el documento.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

41

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Una vez actualizado el documento, el campo Status quedará fijado en Cerrado.

Para crear la factura, abra la ventana Factura de proveedor, introduzca el proveedor V10000, y utilice el
botón Copiar de para copiar los artículos facturados…

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

42

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

…Del pedido de entrada de mercancías en la factura de proveedor.

Seleccione los dos pedidos de entrada de mercancías mientras aprieta Control. Luego haga clic en
Seleccionar.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

43

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Dado que todos los artículos están facturados y no se necesitan modificaciones, haga clic en Arrastrar todos
los datos (Impuesto por portes y retención) para copiar todos los datos de los dos pedidos de entrada de
mercancías. A continuación haga clic en Finalizar.

El sistema copiará todos los datos de los dos pedidos de entrada de mercancías en la factura de proveedor.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

44

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

INFORMACIÓN: El sistema visualiza el artículo I00004 en las filas 1 y 5 por las entregas parciales de estos
artículos. La fila 1 se basa en el pedido de entrada de mercancías 425, y la fila 5 se basa en el pedido de
entrada de mercancías 426 (en este ejemplo).

TAREA 5
• ¿Cómo puede introducir este pedido urgente en el sistema?
Para ahorrar tiempo y esfuerzos, cree una factura de proveedor. El sistema contabilizará automáticamente
la entrega y la entrada financiera relacionada en el fondo.
• Introduzca el proveedor V10000 y seleccione la fecha actual como Fecha de vencimiento. A
continuación, introduzca los artículos y cantidades relacionados en la factura de proveedor.

•
•
• ¿Cómo puede abrir el asiento correspondiente directamente desde la factura de proveedor? (Hay
diferentes opciones posibles)
• Primer paso para todas las opciones: Reabra la factura de proveedor que ha introducido previamente.
•
Opción 1 – Utilizando Comentario de asiento

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

45

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

• Abra la ficha Contabilidad y haga clic en la flecha de vínculo que hay junto al campo Comentario de
asiento.

•
Opción 2 – Utilizando Vista previa de asiento
• Haga clic en el icono Vista previa de asiento en la barra de herramientas:

•
Opción 3 – Mediante Mapa de relaciones
• Haga clic con el botón derecho del ratón en la factura de proveedor y seleccione Mapa de relaciones del
menú de contexto.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

46

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

•
• A continuación seleccione Documento de marketing: Detalles de contabilización

•
•
•
•
© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

47

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

• Haga doble clic en la casilla Asiento…

•
• …para ver el asiento.

•

TAREA 6
Cree el pago.
En la carpeta Gestión de bancos, abra la ventana Pagos efectuados. Introduzca el proveedor V10000, luego
seleccione las dos facturas de proveedor para el pago….

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

48

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

…y haga clic en el icono Medios de pago.

Suponiendo que el pago se realice por transferencia bancaria, abra la ficha correspondiente e introduzca
una Fecha de transferencia y Total. A continuación haga clic en OK.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

49

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

INFORMACIÓN: Introduzca el total del pago pulsando Control + b. El sistema introducirá automáticamente
el valor total del pago de las dos facturas de proveedor seleccionadas.
Haga clic en Añadir para completar el pago de las dos facturas de proveedor…

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

50

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

…y confirme el mensaje del sistema resultante para contabilizar el pago.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

51

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Caso práctico: Proceso de ventas
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

52

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

INTRODUCCIÓN
En este caso práctico, realizará las tareas siguientes:
• Añadir un interlocutor comercial.
• Convertir un cliente potencial en un cliente.
• Crear una oferta de ventas y un pedido de cliente.
• Utilizar al responsable de efectuar el picking y la producción para completar las entregas
• Crear una factura de ventas
• Crear una solicitud de devolución
• Crear una devolución
• Abrir el saldo de la cuenta de cliente

REQUISITO PREVIO:
1. Utilizar la base de datos de muestra para SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA o SAP
Business One 9.3
2. Credenciales: Código de usuario: director; Contraseña inicial: director

TAREA 1
Bill, jefe de ventas de OEC Computers, recibe una llamada de un cliente potencial que solicita una oferta de
ventas para los siguientes artículos:
A00002 con una cantidad de 10
A00005 con una cantidad de 5
C00008 con una cantidad de 5
• Indique los datos del cliente potencial en el sistema y cree una oferta de ventas.

TAREA 2
Unos días después, el cliente potencial llama a Bill y quiere pedir los artículos de la oferta de ventas.

Transforme los datos maestros de interlocutor comercial de cliente potencial a cliente.
Cree el pedido de cliente.

TAREA 3
El nuevo cliente le dice a Bill que tiene otra oficina en una ciudad distinta, en la que deberá entregarse el
artículo A00005.

© 2018 SAP SE. All rights reserved

53

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Indique la otra dirección en Datos maestros de interlocutor comercial como dirección de envío
adicional.
Modifique la dirección del artículo A00005 en el pedido de cliente.
TAREA 4
George, el jefe de almacén, crea las entregas para el nuevo cliente utilizando la función Efectuar picking y
embalar.
En Responsable de efectuar picking y de la producción - Criterios de selección, indica lo siguiente:
- Cliente C80000
- Fecha de contabilización hoy

Abra Responsable de efectuar picking y de la producción, añada los criterios de selección y ejecute
el informe.
Cree las entregas de ventas.

TAREA 5
El equipo de facturación procesa inmediatamente una factura para las dos entregas.
Cree una factura de ventas para ambas entregas.

TAREA 6
El cliente llama a OEC Computers unos días más tarde porque una de las impresoras (artículo A00002) no
está trabajando. Julie, representante del servicio al cliente, busca la información de los clientes mediante
Enterprise Search. Julie abre la factura de la lista.

Dado que OEC Computers utiliza un proceso de autorización de materiales de devolución, Julie copia la
factura en una solicitud de devolución y proporciona el número de documento al cliente, como número de
autorización de material devuelto por el cliente para devolver el artículo. Julie también introduce comentarios
en el documento para explicar el motivo de devolución del artículo.
Busque las operaciones recientes del cliente y cree una solicitud de devolución basada en la entrega
de la impresora defectuosa (artículo A00002).

TAREA 7
El cliente envía el artículo defectuoso a OEC Computers con referencia al número RMA.
George, el jefe de almacén recibe el artículo defectuoso y lo envía al equipo de servicio para su inspección
en almacén 2.

Cree un documento para acreditar al cliente y recibir la impresora en stock en función de la solicitud
de devolución. ¿Qué clase de documento es el que se debe utilizar?

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

54

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

TAREA 8
George envía una impresora de sustitución al cliente.

Envíe un artículo de sustitución al cliente bien añadiendo una fila al entregar el artículo en el
documento usado para procesar la devolución y el crédito, bien creando una nueva entrega a partir
del pedido.
TAREA 9
Bill desea ver el saldo de cuenta para el cliente C80000.

Abra el saldo de cuenta en Datos maestros de interlocutor comercial.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

55

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Solución del caso práctico: Proceso de ventas
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

56

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Soluciones sugeridas para el caso práctico de proceso de ventas

Nota importante: al comparar su trabajo con las capturas de pantalla que se proporcionan aquí, hágalo
solo con los campos mencionados en el ejercicio porque es posible que la base de datos contenga datos o
configuraciones ligeramente distintos.

Sugerencia: Puede utilizar la función Buscar menús en SAP HANA o la función Buscar en SQL para
encontrar las vías de acceso relevantes.

TAREA 1
• Indique los datos del cliente potencial en el sistema y cree una oferta de ventas.
Añadir un nuevo interlocutor comercial del tipo Cliente potencial.

Los datos maestros de interlocutor comercial pueden introducirse en el sistema a través de una oferta de
ventas. Abra Oferta de ventas y añada los nuevos datos maestros de interlocutor comercial.

Introduzca los datos relevantes para el interesado en la ventana Datos maestros de interlocutor comercial.
Seleccione como clase de interlocutor comercial Cliente potencial.
Indique un nombre de su elección para el negocio.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

57

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

En la ficha Personas de contacto, utilice el botón Definir nuevas para introducir detalles de la persona de
contacto de su elección.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

58

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

En la ficha Direcciones, indique las direcciones de facturación y envío.
Seleccione Definir nuevo para la dirección de facturación.
Una vez introducida la dirección de su elección, utilice el botón «>>» para copiar la dirección de facturación
en la dirección de envío.

Introduca información en la ficha Condiciones de pago.

Cuando selecciona Añadir para el interlocutor comercial, volverá automáticamente a la oferta de ventas.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

59

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

INFORMACIÓN: Para la clase de interlocutor comercial Cliente potencial, solo pueden crearse ofertas de
ventas y pedidos de cliente. Para crear otros documentos, la clase de interlocutor comercial debe
modificarse a Cliente.
Cuando exista el nuevo interlocutor comercial, podrá crearse una oferta de ventas indicando todos los
artículos y las cantidades correspondientes.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

60

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

TAREA 2
•

Transforme los datos maestros de interlocutor comercial de cliente potencial a cliente.

•
Abra la ventana Datos maestros de interlocutor comercial.

Modifique el campo de Interlocutor comercial Clase de Cliente potencial a Cliente. Después, haga clic en
Actualizar para grabar las modificaciones.
INFORMACIÓN: También es posible cambiar Código maestro de interlocutor comercial (como se muestra a
continuación):

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

61

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

• Cree el pedido de cliente.
Para crear el pedido de cliente, abra la oferta de ventas y cópiela en el pedido haciendo clic en Copiar a…

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

62

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

…y, a continuación, en Pedido de cliente.

El sistema copiará todas las líneas de la oferta de ventas al pedido de cliente.
Introduzca la fecha de hoy como la fecha de entrega y añada el documento. No es necesario realizar
ninguna otra modificación.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

63

TB1000 - CASO PRÁCTICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

PÚBLICO

64

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

TAREA 3
• Indique la otra dirección en Datos maestros de interlocutor comercial como dirección de envío
adicional.
•
• Abra Datos maestros de interlocutor comercial para indicar la dirección adicional.
• Introduzca una dirección de envío en una ciudad diferente.

•
•
• Modifique la dirección del artículo A00005 en el pedido de cliente.
•
• Abra el pedido de cliente para añadir la dirección de envío correspondiente para la línea con el artículo
A00005.
• Para modificar la dirección de envío de una línea de artículo específica, la dirección de envío debe estar
visible. Después de abrir Parametrizaciones de formulario desde la barra de herramientas, marque la casilla
Visible para Nombre de destinatario y Descripción del envío.
•

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

65

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

•
•
• A continuación, modifique la dirección de envío del artículo A00005. La dirección que acaba de añadir en
los datos maestros de interlocutor comercial estará disponible para su selección en la columna Nombre de
destinatario.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

66

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

•
TAREA 4
• Abra Responsable de efectuar picking y de embalar, añada los criterios de selección y ejecute el
informe.
•
En la ventana Responsable de efectuar picking y de embalar – Criterios de selección, añada el cliente
C80000 y la fecha de hoy para la fecha de contabilización.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

67

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Haga clic en OK para ejecutar el informe Responsable de efectuar picking.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

68

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Cree las entregas de ventas.

El sistema mostrará los tres artículos solicitados en el informe. Dado que hay suficientes artículos
disponibles en stock, el sistema completará automáticamente el campo Para liberar.

Seleccione los artículos para realizar el picking y la entrega.

Para crear las entregas, seleccione los artículos y haga clic en Crear, a continuación, seleccione Entrega
manual.

INFORMACIÓN: Al utilizar Crear -> Entrega automática, el sistema creará automáticamente las entregas en
un proceso de fondo.

Cuando haga clic en Entrega manual, los documentos de entrega se abrirán y podrá añadirlos para
completar las entregas.

INFORMACIÓN: El sistema abrirá dos entregas para este cliente porque las líneas de pedido de cliente
incluyen dos direcciones de envío diferentes.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

69

TB1000 - CASO PRÁCTICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

PÚBLICO

70

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

TAREA 5
Cree una factura de ventas para ambas entregas.

Abra Factura de clientes, seleccione el cliente C80000 y copie los artículos de las entregas haciendo clic en
Copiar de.

Seleccione Entregas…

…y seleccione ambas entregas creadas.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

71

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

En Asistente creación de documentos, seleccione Arrastrar todos los datos y haga clic en Finalizar.

Haga clic en Sí.

Seleccione Añadir para grabar la Factura de clientes.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

72

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

TAREA 6
Busque las operaciones recientes del cliente y cree una solicitud de devolución basada en la entrega
de la impresora defectuosa (artículo A00002).

Abra Enterprise Search utilizando el icono de lupa en la esquina superior derecha del cockpit.

Introduzca el nombre o el número del cliente y seleccione el icono de lupa.

Se mostrará una lista de transacciones relacionadas con este cliente.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

73

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Abra la factura reciente de la lista.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

74

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Verifique que esta es la factura con la impresora defectuosa y, a continuación, seleccione Copiar
a…Solicitud de devolución.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

75

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Cuando cree la solicitud de devolución, elimine las líneas de los artóculos que no se devuelven y ajuste la
cantidad para que se muestre la devolución de 1 impresora (artículo A00002).

Indique un motivo para la devolución en el campo Comentarios.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

76

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Información: El número de documento de la solicitud de devolución se puede utilizar como Autorización de
materiales de devolución a modo de referencia para el cliente al devolver el artículo.

TAREA 7
Cree un documento para acreditar al cliente y recibir la impresora en stock en función de la solicitud
de devolución. ¿Qué clase de documento es el que se debe utilizar?

Abra Solicitud de devolución y utilice la opción Copiar desde.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

77

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

El sistema propone automáticamente el documento correcto que se debe utilizar. En este caso, dado que
ya se ha emitido una factura para el cliente, se propone un abono de clientes.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

78

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

TAREA 8
Envíe un artículo de sustitución al cliente bien añadiendo una fila al entregar el artículo en el
documento de crédito, bien creando una nueva entrega a partir del pedido.

Opción 1
Una opción es añadir una línea negativa en el abono de cliente. Esto entregará el reemplazo y la factura al
cliente.

Opción 2
Otra opción es enviar el reemplazo en una entrega desde el pedido de cliente original.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

79

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Opción 1:
Añada una línea negativa en el abono de cliente para enviar un reemplazo al cliente.
La línea original otorga un crédito al cliente, la línea negativa los carga para el reemplazo. El total del
documento será cero.

Acepte el mensaje del sistema que le solicita que confirme que el total del documento es cero.

Luego responda no al mensaje que le pregunta sobre cómo volver a abrir el pedido de cliente original.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

80

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Opción 2: Enviar el reemplazo en una entrega desde el pedido de cliente original.
Si selecciona la opción 2, responda Sí al mensaje que le solicita que vuelva a abrir el pedido de cliente
original.

Al volver a abrir el pedido de cliente original creará una cantidad pendiente en el pedido de cliente para
repetir la entrega.
Si selecciona esta opción, puede crear una entrega de sustitución a partir del pedido de cliente. Si
selecciona esta opción, siga los pasos que se han mostrado antes para la entrega y la facturación.

TAREA 9
Abra el saldo de cuenta en Datos maestros de interlocutor comercial.

Abra Datos maestros de interlocutor comercial y haga clic en la flecha de enlace para abrir Saldo de cuenta
para el cliente C80000.

Seleccione la flecha de enlace junto al saldo de la cuenta para abrir la ventana Saldo de cuenta .

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

81

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Caso práctico: CRM – Gestión de la relación con
el cliente
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

82

CASO PRÁCTICO: CRM – GESTIÓN DE LA RELACIÓN CON EL CLIENTE

PÚBLICO

INTRODUCCIÓN
En este caso práctico, realizará las tareas siguientes:
• Crear una oferta de ventas.
• Gestionar una oportunidad de ventas
• Organizar actividades

REQUISITO PREVIO:
1. Utilizar la base de datos de muestra para SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA o SAP
Business One 9.3
2. Credenciales: Código de usuario: director; Contraseña inicial: director

TAREA 1
Bill trabaja en la oficina de ventas de OEC Computers. Recibe una llamada del cliente C30000. El cliente le
dice que necesita unas 60 impresoras Rainbow A00005 porque quieren abrir un nuevo edificio de oficinas
en dos meses.

Añada una oferta de ventas adecuada.

TAREA 2
Dado que es una venta grande, Bill quiere informar al jefe de ventas responsable.

Configure una cita en el calendario para informar al jefe de ventas sobre este trato.

TAREA 3
Michael, el jefe de ventas, ahora está al corriente de la oferta de ventas y quiere supervisar el trato
correspondiente. También quiere tener toda la información relevante en un mismo sitio.

Cree una oportunidad para este trato potencial.

TAREA 4
Al cabo de unos días, mantiene una conversación por teléfono con el cliente para comentar el status actual
de la oferta de venta. El cliente quiere negociar el descuento. Aquí, el jefe de ventas tiene la opción de
aumentar el descuento que ofrece su empresa.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

83

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Actualice la oportunidad de ventas con esta información.

TAREA 5
El cliente llama al jefe de ventas y quiere hacer el pedido de las impresoras que le ha ofrecido. Sin embargo,
necesitan las impresoras a finales del mes siguiente. La llamada confirma que el jefe de ventas ha cerrado
el trato.

Cree un pedido de cliente basado en la oportunidad de venta y actualícelo como corresponda
.

TAREA 6
Para mantener el contacto con el cliente C20000 con regularidad, el jefe de ventas acuerda una llamada
mensual.

Cree una actividad para esta llamada mensual.

TAREA 7
Al comprobar el calendario, el jefe de ventas se da cuenta de que tiene una llamada con el cliente C20000
el último viernes del mes siguiente. El jefe de ventas no estará en la oficina ese día por una cita. Dispone
que su colega Kora lo haga por él.

Asigne la actividad a otro empleado de ventas.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

84

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Solución del caso práctico: CRM – Gestión de la
relación con el cliente
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

85

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Soluciones sugeridas para el caso práctico CRM – Gestión de la relación con el cliente

Nota importante: al comparar su trabajo con las capturas de pantalla que se proporcionan aquí, hágalo
solo con los campos mencionados en el ejercicio porque es posible que la base de datos contenga datos o
configuraciones ligeramente distintos.
Sugerencia: Puede utilizar la función Buscar menús en SAP HANA o la función Buscar en SQL para
encontrar las vías de acceso relevantes.

TAREA 1
• Añada una oferta de ventas adecuada.

TAREA 2
•

Configure una cita en el calendario para informar al jefe de ventas, Michael, sobre este trato.

Haga clic con el botón derecho del ratón en la oferta de venta para crear una Nueva actividad.

© 2018 SAP SE. All rights reserved

86

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Se añadirá automáticamente el Código IC al crear una actividad nueva a partir de un documento de
marketing.

Para asignar la actividad a otro usuario, introduzca el nombre de usuario correspondiente en el campo
Asignado a.

Cuando cree una actividad nueva directamente a partir de un documento de marketing, el documento
quedará automáticamente vinculado a la actividad.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

87

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

TAREA 3
• Cree una oportunidad para este trato potencial.

•
•
• El Importe potencial se fija automáticamente al seleccionar Oferta de ventas en la columna Tipo de
documento y después seleccionando la oferta de venta específica que ya se ha abierto en la ficha
Etapas.

•
• Opcionalmente, rellene toda la información que pueda ser útil más adelante o en el proceso (como Nivel
de interés, Rango de interés o Nombre de oportunidad).
•
• INFORMACIÓN: Para añadir la actividad creada (tarea 2), haga clic en la flecha de enlace que se indica
a continuación:

•
• Cuando aparezca la ventana Actividad, busque la actividad correcta utilizando los iconos de la barra de
herramientas:

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

88

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

•
• Una vez encontrada la actividad, haga clic en OK para añadir la oportunidad relevante.

Michael

•
• Cuando grabe la oportunidad, la actividad quedará vinculada a ella.

•
•

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

89

TB1000 - CASO PRÁCTICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

PÚBLICO

90

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

TAREA 4
• Actualice la oportunidad de ventas con esta información.

Añada una nueva etapa a la oportunidad haciendo clic con el botón derecho del ratón en un campo de la fila
que está abierta (en este caso, la fila 1).

ATENCIÓN: Para mantener abierta la oferta de ventas y vinculada a la fila, haga clic en No como se indica
a continuación:

ATENCIÓN: Al añadir de nuevo la oferta de venta en la fila nueva, haga clic en Continuar para mantener el
documento vinculado a la oportunidad actual.

Para documentar la llamada, cree una actividad nueva y fije la etapa en 1.reunión.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

91

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Para documentar el descuento modificado en la oferta de ventas, cree una etapa nueva y una actividad
nueva para la etapa relativa a la negociación del descuento.

INFORMACIÓN: Para más información sobre cómo vincular documentos, consulte la página anterior.

Antes de seleccionar la oferta de ventas en esta nueva etapa, abra la oferta de ventas y modifique el
descuento.

Luego seleccione la oferta y el número de documento en la oportunidad de venta.

Modifique la etapa a Negociación; el campo Cierre % se actualizará a 80%.
Para modificarlo, introduzca el porcentaje correcto en el campo %.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

92

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Para documentar la negociación del descuento, añada también la actividad correspondiente.

INFORMACIÓN: Al abrir/hacer clic en la flecha de la columna Actividades solo se incluirán en la lista las
actividades de la etapa actual.

Para ver todas las actividades relacionadas con esta oportunidad, haga clic en Actividades relacionadas:

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

93

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

TAREA 5
Cree un pedido de cliente basado en la oportunidad de venta y actualícelo como corresponda

Añada una etapa nueva a la oportunidad para añadir el pedido de cliente.
ATENCIÓN: NO cierre la oferta de ventas vinculada.

Cuando el pedido de cliente esté abierto, utilice la función Copiar de para copiar los artículos de la oferta de
ventas en el pedido de cliente.
Además, introduzca el último día del mes siguiente como fecha de entrega

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

94

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Una vez añadido el pedido de cliente al sistema y a la oportunidad, la oportunidad se puede fijar en Ganada
(y por tanto cerrada)
INFORMACIÓN: El pedido de cliente se introducirá automáticamente en la ficha Resumen.

Cuando cierre la oportunidad, un cuadro de diálogo le preguntará si el sistema debe cerrar las actividades
relacionadas. Si ya no son necesarias, se pueden cerrar.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

95

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

TAREA 6
Cree una actividad para esta llamada mensual.

Cree una actividad recurrente utilizando el Calendario.
Haga doble clic en la fecha/hora en la que desea fijar la actividad.

Añada la información relevante sobre la actividad.

Michael

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

96

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

TAREA 7
Asignar esta actividad a otro empleado de ventas.

Abra el calendario, modifique la vista a Día y abra el día en cuestión.

Abra el calendario para Kora u otro empleado de su elección, configurando las Parametrizaciones de
calendario de la siguiente manera:

Modifique el calendario a Vista de grupo:

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

97

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Arrastre la actividad al otro calendario del empleado.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

98

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Caso práctico: Gestión de artículos
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

99

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

INTRODUCCIÓN
En este caso práctico, realizará las tareas siguientes:
• Añadir un nuevo registro de datos maestros de artículo.
• Modificar las parametrizaciones de datos maestros de artículo
• Duplicar los datos maestros de artículo
• Definir las propiedades del artículo

REQUISITO PREVIO:
1. Utilizar la base de datos de muestra para SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA o SAP
Business One 9.3
2. Credenciales: Código de usuario: director; Contraseña inicial: director

3. Asegurarse de que la opción Añadir automáticamente todos los almacenes a artículos nuevos y
existentes está activada. Esta parametrización se encuentra en la ventana Parametrizaciones generales en
Gestión-> Inicialización del sistema.

TAREA 1
OEC Computers ha añadido un nuevo artículo a su catálogo de productos. El artículo es un ordenador que
compran de su proveedor V60000 y que revenden a sus clientes.
George, el Jefe de almacén, quiere introducir este nuevo artículo en los Datos maestros de artículo con la
siguiente información:
Número de artículo
Descripción

F00001

PC

Grupo de artículos

Ordenadores

© 2018 SAP SE. All rights reserved

100

TB1000 - CASO PRÁCTICO

Precio base

300

Fabricante

PCM

PÚBLICO

Cree un nuevo registro de datos maestros de artículo para este ordenador.
Dado que OEC Computers almacena este ordenador sólo en su Almacén general, el resto de los almacenes
no son necesarios.
Borre el resto de los almacenes en la ficha Datos de inventario.
Hay algunas condiciones de compra que se deben añadir en los datos maestros de artículo:
•

El proveedor necesita 5 días para entregar este artículo a OEC Computers

•

La cantidad mínima del pedido es de 10 unidades.

Modifique los Datos de planificación para este artículo.

TAREA 2
En su negocio diario, los empleados de OEC Computers utilizan mucho papel de impresora. Para tener un
mejor resumen del status de inventario actual para el papel, la jefa de compras Vicky decide configurar este
papel de impresora como un registro de datos maestros de artículos separados. Aunque es similar al
artículo R00002, este tipo de papel de impresora no se vende y solo se utiliza internamente.
Añada este papel de impresora como un artículo nuevo R00003 copiando el artículo existente
R00002.
OEC Computers compra este artículo al proveedor V23000.
Añada el proveedor V23000 como Proveedor por defecto en la ficha Datos de compras.
Este proveedor entrega el artículo R00003 en Cajas. Cada caja consta de 5 paquetes. Dado que este
artículo utiliza una unidad distinta que otros productos de papel, se tiene que añadir una nueva entrada de
unidad de medida (UoM) al sistema y se tiene que seleccionar como el valor predeterminado para el artículo
R00003.
Realice las modificaciones siguientes en el sistema:
-

Añada la nueva Unidad de medida al sistema

-

Modifique la Definición de grupo para el grupo Papel

-

Establezca el Código de unidad de medida de compra en el registro de datos maestros del
artículo

-

Consulte qué Código de unidad de medida se utiliza en los Datos de inventario

Vicky, la jefa de compras, quiere adquirir 2 cajas del artículo R00003 del Proveedor por defecto para tenerlo
en stock.
Cree un Pedido de entrada de mercancías y visualice el status de inventario de este artículo.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

101

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

TAREA 3
OEC Computers ha organizado sus artículos utilizando grupos de los mismos. Vicky ha decidido utilizar
propiedades de artículos para recopilar información detallada adicional a fin de realizar seguimientos y
análisis.
Añade las siguientes propiedades:
- Impresora
- Impresora color
- Equipo
- Papel

Añada propiedades de artículos.
Seleccione la propiedad de artículos relevante para artículos del A00001 al A00006.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

102

TB1000 - CASO PRÁCTICO

PÚBLICO

Solución del caso práctico: Gestión de artículos
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

103

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Soluciones sugeridas para el caso práctico de gestión de artículos

Nota importante: al comparar su trabajo con las capturas de pantalla que se proporcionan aquí, hágalo
solo con los campos mencionados en el ejercicio porque es posible que la base de datos contenga datos o
configuraciones ligeramente distintos.
Sugerencia: Puede utilizar la función Buscar menús en SAP HANA o la función Buscar en SQL para
encontrar las vías de acceso relevantes.

TAREA 1
Cree un nuevo registro de datos maestros de artículo para este ordenador.
Abra la ventana Datos maestros del artículo para añadir el nuevo artículo. Establezca la ventana en el modo
Añadir.

Al modificar el Grupo de artículos a PC, aparecerá una ventana Mensaje del sistema. Confirme este
mensaje para tener los valores del Grupo de artículos predeterminado en el nuevo registro maestro de
artículos.
© 2018 SAP SE. All rights reserved

104

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Añada el proveedor V6000 como Proveedor por defecto en la ficha Datos de compras.

Añada el registro de datos maestros de artículo.

Borre el resto de los almacenes en la ficha Datos de inventario.
Para borrar los almacenes, haga clic con el botón derecho en la fila de cada almacén y seleccione Borrar
línea.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

105

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Seleccione Actualizar para grabar las modificaciones.

Modifique los Datos de planificación para este artículo.
Añada los datos relevantes en la ficha Datos de planificación y seleccione Actualizar para grabar las
modificaciones.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

106

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 2
Añada este papel de impresora como un artículo nuevo R00003 copiando el artículo existente
R00002.
Abra los Datos maestros del artículo para R00002 y duplique este registro seleccionando Duplicar desde el
menú contextual.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

107

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Introduzca el nuevo número de artículo.
Deseleccione el cuadro de selección Artículo de ventas porque este artículo se comprará y se grabará en
stock, pero no se venderá.

Añada el proveedor V23000 como Proveedor preferido en la ficha Datos de compras.
Añada el proveedor V23000 en el registro de datos maestros del artículo.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

108

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Realice las modificaciones siguientes en el sistema:
-

Añada la nueva Unidad de medida al sistema

Añada la nueva unidad de medida a la ventana Unidades de medida – Configuración.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

109

TB1000 – CASE STUDIES

-

PÚBLICO

Modifique la Definición de grupo para el grupo Papel

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

110

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Modifique la definición de grupo para el grupo de unidades de medida Papel. Abra la ventana Grupos de
unidades de medida – Configuración y haga doble clic en la fila.

Introduzca una fila en la ventana Definición de grupo – Papel – Configuración:
1 caja = 5 paquetes

A continuación, actualice Definición de grupo – Papel – Configuración, y actualice los Grupos de unidad de
medida – Configuración. Confirme el mensaje siguiente.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

111

TB1000 – CASE STUDIES

-

PÚBLICO

Establezca el Código de unidad de medida de compra en el registro de datos maestros del
artículo

Abra los datos maestros del artículo para R00003 y establezca el Código de unidad de medida de compra
haciendo clic en el botón Explorar.

Seleccione Caja y seleccione Fijar como predeterminado. A continuación, seleccione Actualizar.
A continuación, seleccione Actualizar de nuevo en el registro de datos maestros del artículo para grabar las
modificaciones.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

112

TB1000 – CASE STUDIES

-

PÚBLICO

Consulte qué Código de unidad de medida se utiliza en los Datos de inventario

Tenga en cuenta que el Código de unidad de medida de los Datos de inventario se establece en Paquete.

Cree un Pedido de entrada de mercancías y visualice el status de inventario de este artículo.
Abra el Pedido de entrada de mercancías y pida 2 cajas de R00003 al proveedor V23000.
© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

113

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Si el campo Código de unidad de medida no es visible en la ventana Pedido de entrada de mercancías,
abra Parametrizaciones de formulario…

…y establezca el campo como Visible.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

114

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Una vez que se añada el Pedido de entrada de mercancías, vuelva a abrirlo y, a continuación, haga clic con
el botón derecho en la fila del artículo para abrir la Lista de contabilización de inventario.

La Lista de contabilización de inventario muestra que se ha añadido una cantidad de 10 paquetes en el
inventario para el artículo R00003.

INFORMACIÓN: Los datos de inventario para este artículo muestran una cantidad de 10 paquetes porque el
Código de unidad de medida de los Datos de inventario es Paquete. El sistema convierte 2 cajas en 10
paquetes.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

115

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 3
Añada propiedades de artículos.
Para introducir las Propiedades de artículos, vaya a Administración -> Configuración -> Inventario ->
Propiedades de artículos.

Añada las propiedades.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

116

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Seleccione la propiedad de artículos relevante para artículos del A00001 al A00006.
Abra el registro de datos maestros del artículo y seleccione la propiedad relevante.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

117

TB1000 – CASE STUDIES

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

PÚBLICO

118

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Caso práctico: Inventario permanente
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

119

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

INTRODUCCIÓN
En este caso práctico, realizará las tareas siguientes:
• Compruebe las parametrizaciones de empresa para ver la valoración de inventario
• Cree artículos con distintos métodos de valoración
• Vea el efecto que tiene en la contabilidad cada método de valoración

REQUISITO PREVIO:

1. Utilizar la base de datos de muestra para SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA o SAP Business
One 9.3
2. Credenciales: Código de usuario: director; Contraseña inicial: director
3. En la ventana Parametrizaciones de documento, asegúrese de que la casilla Activar cantidad ATP
avanzada está seleccionada.
TAREA 1
Desea familiarizarse con las parametrizaciones para ver la valoración de inventario en su empresa.
•

Compruebe si el sistema está definido para el inventario permanente y si desea que esta
parametrización se modifique.

•

¿Cuál es el método de valoración predeterminado definido para la empresa?

•

¿Se gestionan los costes de los artículos a nivel de almacén?

Revise las parametrizaciones de empresa para ver la valoración de inventario

TAREA 2
La empresa compra un producto nuevo al proveedor V1010. El artículo es un tipo de procesador. El
responsable de almacén para el almacén principal desea que este artículo se gestione con costes
estándares.

El jefe de compras has hecho acuerdos verbales con el proveedor para que se le entreguen cinco (5)
unidades por un precio de 100 cada una de ellas. El responsable de almacén está molesto porque los
artículos ya se han entregado sin un pedido y se encuentran en el muelle de carga esperando a ser
recibidos.

Poco tiempo después, el responsable de almacén le pide a usted que compre otros cinco (5) para el
almacén principal. El proveedor le indica que los procesadores costarán 200 cada uno en este pedido
porque este tipo de artículo experimenta a menudo fluctuaciones de precios.
© 2018 SAP SE. All rights reserved
120

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Cuando reciba el artículo en stock, el responsable de almacén le pide a usted que compruebe que la
contabilización para el artículo utilice el valor de coste estándar.

Cree un artículo gestionado con la valoración del coste estándar. Reciba la cantidad de 5 para este
artículo en stock al precio de proveedor de 100.

Reciba una segunda entrega del proveedor con una cantidad de 5 con el precio de proveedor de 200.

Compruebe las contabilizaciones para asegurarse de que el valor del stock esté utilizando el precio
estándar. ¿Cómo se visualiza el coste en la contabilización para el Pedido de entrada de
mercancías?

TAREA 3
El presidente de la empresa ha decidido abrir un almacén nuevo en la región del norte.

Defina un almacén nuevo para la región del norte.

TAREA 4
La gestión decide que el artículo de procesador se definirá como un artículo FIFO en el almacén del norte.
El almacén siempre debería transportar una cantidad mínima de 20 en este almacén.

Haga que las parametrizaciones gestionen este artículo con el método de valoración FIFO y pidan una
cantidad de 20 al proveedor. Cuando hable con el proveedor, este le indicará que hay un
desabastecimiento del artículo. Puede proporcionarle un precio de 100 cada uno para los primeros 10 que
pida, pero los segundos 10 tienen un precio de 200 cada uno.

Una vez que reciba las cantidades de artículos en stock, compruebe las contabilizaciones para el
documento para asegurarse de que se hayan recibido a los precios correctos.

Defina el mismo producto para la valoración FIFO en un almacén distinto. ¿Puede utilizar el mismo
número de artículo o necesita crear un artículo separado?

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

121

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Pida y reciba el artículo en el stock del almacén con el precio adecuado.
Compruebe las contabilizaciones desde el documento de recepción.

TAREA 5
Un cliente del norte (C42000) desea comprar 30 procesadores. El precio de cliente para cada procesador
debería ser de 300.

Asegúrese de que la entrega de este artículo sea lo más rentable posible entregando todas las cantidades
disponibles de los procesadores del almacén del norte. Cualquier cantidad adicional se debería entregar
desde el almacén principal.

Tras la entrega, compruebe las contabilizaciones para asegurarse de que los valores sean correctos.

Cree un pedido de cliente para el cliente C42000 para 30 procesadores. ¿Cómo puede comprobar
que la mayoría de la entrega provendrá del almacén del norte? ¿Cómo puedo asegurarme de que el
cliente reciba las cantidades que necesite?

Entregue todos los artículos al cliente. Compruebe las contabilizaciones desde la entrega.
.

TAREA 6
Una auditora pide los datos de coste en los artículos de procesador. Desea que le explique cómo se
gestionan los artículos en compra, inventario y ventas. ¿Por qué muestran los informes estos valores?

Ejecute el informe de almacén apropiado para ver los cambios en los valores del stock y explicar el
motivo por el que se hace el seguimiento y se valora el stock de esta forma.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

122

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Solución del caso práctico: Inventario
permanente
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

123

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Soluciones sugeridas para el caso práctico de Inventario permanente

Nota importante: al comparar su trabajo con las capturas de pantalla que se proporcionan aquí, hágalo
solo con los campos mencionados en el ejercicio porque es posible que la base de datos contenga datos o
configuraciones ligeramente distintos.
Sugerencia: Puede utilizar la función Buscar menús en SAP HANA o la función Buscar en SQL para
encontrar las vías de acceso relevantes.

TAREA 1
Revise las parametrizaciones de empresa para ver la valoración de inventario

Compruebe las parametrizaciones para el inventario permanente en la ficha Inicialización básica de Detalles
de la empresa.

Observe que la parametrización Utilizar inventario permanente está atenuada en gris y no se puede cambiar
una vez que se realice la primera transacción.

Como el método más común para esta empresa es media variable, este método de valoración está
establecido como un valor predeterminado para los grupos de artículos.

Está marcada la casilla de selección Gestionar coste de artículo por almacén. Esta parametrización controla
si los costes están gestionados en el nivel de la empresa o del almacén.

© 2016 SAP SE. All rights reserved
124

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 2
Cree un artículo gestionado con la valoración del coste estándar. Definir el coste estándar en 100.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

125

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Al añadir el artículo, recibirá este mensaje:

El coste del artículo para un artículo de coste estándar está establecido en la ventana Revaloración de
inventario.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

126

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Seleccione Añadir y acepte el mensaje del sistema de que el documento no se puede cambiar tras grabar.

Nota: es posible que desee definir el mismo coste de artículo no sólo para el almacén principal, sino
también para los almacenes de copia de seguridad y de ubicación.

Reciba la cantidad de 5 para este artículo. Este artículo está exento de impuestos. Defina el precio
del proveedor en 100.

Asegúrese de definir la cantidad en 5 y de definir el Código de impuesto en Entrada exenta. Introduzca el
precio de unidad de 100.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

127

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Reciba una segunda entrega del proveedor con una cantidad de 5 con el precio de proveedor de 200

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

128

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Compruebe las contabilizaciones para asegurarse de que el valor del stock esté utilizando el precio
estándar. ¿Cómo se visualiza el coste en la contabilización para el Pedido de entrada de
mercancías?

Puede comprobar la contabilización para el Pedido de entrada de mercancías seleccionando Vista previa de
asiento desde el menú contextual antes de grabar el documento.

O bien, si prefiere esperar hasta que grabar el documento, puede abrir la contabilización desde la ficha
Contabilidad seleccionando la flecha de vínculo que hay junto al campo Comentario de asiento.

El coste del artículo permanecerá en 100 aunque el precio de proveedor sea 200.
La diferencia se publica en la cuenta Materiales – Beneficios por precio de compra.

TAREA 3
Defina un almacén nuevo para la región Norte.
© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

129

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 4
Defina el mismo producto para la valoración FIFO para el almacén del norte. ¿Puede utilizar el
mismo número de artículo o necesita crear un artículo separado?

Podría definir precios por unidad distintos a nivel de almacén, pero un artículo no puede tener métodos de
valoración diferentes a nivel de almacén.

Duplique el artículo y cree un artículo nuevo con el método de valoración FIFO.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

130

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Desde el menú contextual, seleccione Duplicar.

Introduzca un nuevo número de artículo y defina el método de valoración. Defina el almacén del norte como
el valor predeterminado.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

131

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Debido a que hay dos números de artículos, defina el primer artículo como uno alternativo en el nuevo
artículo.
Utilice Buscar menú para buscar la transacción.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

132

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Pida y reciba el artículo en el stock del almacén con el precio adecuado.
El proveedor puede proporcionarle un precio de 100 cada uno para los primeros 10 que pida, pero los
segundos 10 cuestan 200 cada uno.
•

Introduzca el artículo en dos filas.

•

Defina el código de impuesto.

•

El almacén debería ser el almacén del norte.

•

La primera fila debería tener 10 unidades a 100 cada una de ellas y la segunda fila con 10 unidades
a 200 cada una de ellas.

Compruebe las contabilizaciones desde el documento de recepción.

Vuelva a abrir el documento que acaba de grabar. Haga clic en la fila de vínculo que hay junto a
Comentarios de asiento en la ficha Contabilidad.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

133

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 5
Cree un pedido de cliente para el cliente C42000 para 30 procesadores. ¿Cómo puede comprobar
que la mayoría de la entrega provendrá del almacén del norte? ¿Cómo puedo asegurarme de que el
cliente reciba las cantidades que necesite?

Cree un pedido de cliente para el artículo que haya creado para el almacén del norte.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

134

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Cuando grabe el pedido de cliente, verá un desplegable que mostrará solo 20 en el almacén.
Seleccione Continuar para cerrar la ventana Plan de entregas.
Puesto que hay un desabastecimiento de stock disponible para la fecha de entrega en el almacén del norte,
puede comprobar las opciones disponibles haciendo clic con el botón derecho del ratón en el campo
Cantidad y seleccionando Disponibilidad

Los usuarios tienen la opción de comprobar el mismo artículo en otro almacén o de visualizar artículos
alternativos.

Si selecciona Visualizar artículos alternativos, asegúrese de comprobar si hay una alternativa disponible en
otros almacenes, como por ejemplo en el almacén principal.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

135

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Ajuste el pedido de cliente para suministrar 20 unidades del artículo del almacén del norte y 10 unidades del
artículo del almacén principal.

Tras realizar los ajustes, grabe el pedido de cliente.

Entregue todos los artículos al cliente. Compruebe las contabilizaciones desde la entrega.

Utilice el método que prefiera. Puede crear una entrega y copiar desde los pedidos de cliente o utilizar la
transacción de picking y embalaje para crear entregas.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

136

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 6
Ejecute el informe de almacén apropiado para ver los cambios en los valores del stock y explicar el
motivo por el que se hace el seguimiento y se valora el stock de esta forma.

Ejecute el informe de auditoría de inventario. Utilice la búsqueda de menú para buscar el informe.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

137

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Observe la diferencia sobre cómo se gestionan los costes de los dos artículos.

El artículo con el coste estándar siempre muestra 100 para el coste, independientemente del precio de
compra.
El artículo gestionado por FIFO se gestiona en capas con costes relacionados con la compra. Cuando se
vende este artículo, la primera capa emitida será la más antigua. Puede ver las capas divididas aunque
estén en el mismo documento de entrega.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

138

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Caso práctico: Números de serie y de lote en
tratamiento
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

139

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

INTRODUCCIÓN
En este caso práctico, realizará las tareas siguientes:
• Crear un traslado de inventario con artículos gestionados por número de serie
• Hacer reservas de números de serie en un pedido de cliente
• Sustituir reservas de números de serie
• Ver informes de lote y número de serie

REQUISITO PREVIO:
1. Utilizar la base de datos de muestra para SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA o SAP
Business One 9.3
2. Credenciales: Código de usuario: director; Contraseña inicial: director

TAREA 1
El cliente C23900 llama a Bill, el director de ventas y quiere pedir estos artículos:

Artículo

Cantidad

A00006

4

B10000

10

Cree el pedido de cliente y haga una reserva de los números de serie; no es necesario hacer una
reserva de los artículos gestionados por número de lote.

TAREA 2
Antes de que Bill complete la entrega, éste comprueba los números de serie reservados. Como un número
de serie tiene un defecto, debe seleccionar otro número de serie.

Cree la entrega y haga las modificaciones relevantes en el documento.

TAREA 3
George quiere ver los números de serie y los lotes emitidos en un informe.

¿Cómo puede tener un resumen de los números de serie y los lotes emitidos?
(Hay diferentes opciones posibles)

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

140

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Solución del caso práctico: Números de serie y
de lote en tratamiento
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

141

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Soluciones sugeridas para el caso práctico Números de serie y de lote en tratamiento
Nota importante: al comparar su trabajo con las capturas de pantalla que se proporcionan aquí, hágalo
solo con los campos mencionados en el ejercicio porque es posible que la base de datos contenga datos o
configuraciones ligeramente distintos.
Sugerencia: Puede utilizar la función Buscar menús en SAP HANA o la función Buscar en SQL para
encontrar las vías de acceso relevantes.

TAREA 1
Cree el pedido de cliente y haga una reserva de los números de serie; no es necesario hacer una
reserva de los artículos gestionados por número de lote.
Abra la ventana Pedido del cliente y añada la información relevante, pero no añada todavía el documento.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

142

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Existen dos opciones para reservar el número de serie:
- Haga clic derecho en la fila de artículo y haga clic en Números de serie/de lote
- Pulse Control + Tab en el campo Cantidad

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

143

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Se abre la ventana Selección de números de serie. En esta ventana los números de serie pueden
seleccionarse para realizar una reserva y asignarlos a este pedido del cliente.

Para seleccionar un número de serie, mueva el número de serie del área Números de serie disponibles al
área Números de serie seleccionados. Existen diferentes opciones:
- Hacer la selección uno por uno
- Seleccionar un rango de números manteniendo apretada la tecla Mayúsculas y marcando la primera y
la última entrada
- Mantener apretada la tecla Control y marcar las filas individuales que deben seleccionarse

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

144

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

El sistema también muestra la Cantidad pendiente y el Total seleccionado en la parte superior de la ventana
Selección de números de serie.

En este escenario, se ha seleccionado la cantidad total y la ventana Selección de números de serie puede
actualizarse y puede añadirse el pedido del cliente.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

145

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 2
Cree la entrega y haga las modificaciones relevantes en el documento.
Abra el pedido y cópielo en una entrega.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

146

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

En la entrega, hay dos formas de abrir la ventana Selección de números de serie .
• Haga clic derecho en la fila y haga clic en Números de serie/lote
• Una opción alternativa es utilizar Control + Tab en el campo Cantidad.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

147

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

En la ventana Selección de números de serie haga clic en un número de serie en el área Números de serie
seleccionados y llévelo de nuevo a Números de serie disponibles.

A continuación, seleccione otro número de serie en Números de serie disponibles y colóquelo en Números
de serie seleccionados. Después, haga clic en Actualizar para grabar las modificaciones.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

148

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Para seleccionar los números de lote, abra la ventana Selección de números de lote , haga clic con el botón
derecho en la fila y seleccione Números de serie/de lote en el menú contextual siguiente o utilice las teclas
Control + Tab en el campo Cantidad.

A continuación, añada la cantidad en el campo Cantidad seleccionada para aquellos lotes que se deben
suministrar. A continuación, utilice la flecha para traerla al área Lotes seleccionados en la parte derecha.

A continuación, actualice la selección de números de lotes y añada la entrega para completarla.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

149

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 3
¿Cómo puede tener un resumen de los números de serie y los lotes emitidos?
(Hay diferentes opciones posibles)

Opción 1: a través de la Entrega

Abra la entrega y haga clic con el botón derecho para abrir el Informe de transacción de números de serie o
Informe de transacción de números de lotes.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

150

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Opción 2: a través de Informe de transacción de números de serie o Informe de transacción de números de
lotes

Puede encontrar los informes en
- Inventario -> Informes de inventario -> Informe de transacción de nº serie
- Inventario -> Informes de inventario -> Informe de transacción de lote
Abra Informe de transacción de números de serie o Informe de transacción de números de lotes – Criterios
de selección. Para que en el informe solo aparezcan los números de serie/de lotes añadidos a la entrega,
añada el número en el campo de selección Número de documento.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

151

TB1000 – CASE STUDIES

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

PÚBLICO

152

TB1000 – CASE STUDIES

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

PÚBLICO

153

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Opción 3: a través del informe Detalles del número de serie o Detalles del número de lote

Puede encontrar los informes en
- Inventario -> Gestión artículos -> Números de serie artículos -> Detalles del número de serie
- Inventario -> Gestión artículos -> Lotes -> Detalles del número de lote

La ventana Detalles del número de serie o Detalles del número de lote muestra los detalles de cada número
de serie o de lote.
Después de seleccionar uno de los números de serie o de lotes entregados, abra haciendo clic con el botón
derecho el Informe de transacción de nº serie para el número de serie o de lotes seleccionado.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

154

TB1000 – CASE STUDIES

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

PÚBLICO

155

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Caso práctico: Gestión de almacenes
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

156

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

INTRODUCCIÓN
En este caso práctico, realizará las tareas siguientes:
• Crear documentos de compra y venta.
• Cancelar una entrada de mercancías.
• Realizar un traslado de inventario interno.
• Utilizar ubicaciones.
• Realizar un proceso de entrega inmediata.

REQUISITO PREVIO
1. Utilizar la base de datos de muestra para SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA o SAP
Business One 9.3
2. Credenciales: Código de usuario: director; Contraseña inicial: director
3. En la ventana Datos maestros de ubicación, busque la ubicación 05-A1-S1-L2 y asegúrese de que:
a. El campo Ubicación receptora campo no esté marcado
b. Restricciones de artículo se haya establecido en Ninguno

TAREA 1
Vicky, la jefa de compras de OEC Computers, desea pedir algunos artículos del proveedor V10000. Crea el
pedido con los siguientes artículos:
A00001 con una cantidad de 50
A00002 con una cantidad de 100
A00003 con una cantidad de 25
Vicky utiliza el almacén estándar 01 para todos los artículos.

Cree el pedido.

TAREA 2
Al cabo de unos días, Vicky recibe los artículos solicitados del proveedor V10000. Para tener la información
disponible en el sistema inmediatamente, en seguida crea el Pedido de entrada de mercancía.

Cree el Pedido de entrada de mercancías copiándolo del pedido.

Después de añadir el Pedido de entrada de mercancías en el sistema, Vicky empieza a comprobar los
artículos recibidos en el almacén. Descubre que no ha recibido todos los artículos solicitados. Llama al
proveedor y éste le dice que ha recibido un vale de mercancías erróneo. Esto ha sido una equivocación y le
enviará el vale correcto.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

157

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Después de un tiempo, Vicky recibe el vale de mercancías correcto y debe cambiar el Pedido de entrada de
mercancías en el sistema.

¿Cómo puede realizar modificaciones en el Pedido de entrada de mercancías y volver a abrir el
pedido en un solo paso?
Cuando se ha cancelado el Pedido de entrada de mercancías original y el pedido se vuelve a abrir, añade
las cantidades correctas de los artículos entregados por el proveedor V10000 de la siguiente manera:
A00001 con una cantidad de 30
A00002 con una cantidad de 70
A00003 con una cantidad de 20

Cree el Pedido de entrada de mercancías correcto en el sistema.

TAREA 3
Los empleados del almacén colocan todos los artículos entregados en el almacén. Lamentablemente, se
cae una caja con el artículo A00002.

Vicky no sabe si el artículo sigue en buen estado o si está roto. Decide que el artículo debe inspeccionarse.
Para hacerlo, transfiere el artículo del almacén oficial al almacén de ubicación con la siguiente información:
Artículo A00002 con cantidad de 1
Del almacén 01
Al almacén 05
A la ubicación 05-A1-S1-L2
Cree el traslado de inventario:

TAREA 4
La inspección del artículo A00002 ha determinado que el artículo se encuentra en buen estado. Vicky puede
devolver el artículo inspeccionado al almacén oficial.

Cree otro traslado de inventario para reubicar el artículo del almacén de ubicación en el almacén
principal 01

TAREA 5
El cliente C40000 llama a Bill y desea pedir el siguiente artículo:
I00010 con una cantidad de 4

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

158

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

En este caso, el proveedor entregará directamente los artículos al cliente como entrega directa.

Cree un pedido del cliente para este cliente que utiliza el almacén de entrega directa. Realice todos
los pasos de ventas y compras necesarios para gestionar el proceso de entrega inmediata.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

159

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Solución del caso práctico: Gestión de
almacenes
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

160

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Soluciones sugeridas para el caso práctico de gestión de almacenes

Nota importante: al revisar las capturas de pantalla, consulte únicamente los campos mencionados en el
ejercicio.
Sugerencia: Puede utilizar la función Buscar menús en SAP HANA o la función Buscar en SQL para
encontrar las vías de acceso relevantes.

TAREA 1
Cree el pedido.
Para pedir los artículos, abra la ventana Pedido. Añada el proveedor V10000, los artículos relevantes y la
cantidad de cada uno antes de grabar el pedido. También compruebe que el almacén 01 esté seleccionado.

© 2018 SAP SE. All rights reserved
161

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 2
Cree el Pedido de entrada de mercancías copiándolo del pedido.
Abra el pedido creado y copie todos los artículos al Pedido de entrada de mercancías con el botón Copiar a.

Seleccione Pedido de entrada de mercancías.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

162

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Dado que no es necesario realizar modificaciones, haga clic en Añadir para grabar el documento en el
sistema.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

163

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

¿Cómo puede realizar modificaciones en el Pedido de entrada de mercancías y volver a abrir el
pedido en un solo paso?
Para corregir el documento existente en un solo paso, cancele el Pedido de entrada de mercancías. Abra el
documento creado, haga clic con el botón derecho del ratón en él y seleccione Cancelar.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

164

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

El sistema abre automáticamente un nuevo documento, Pedido de entrada de mercancías – Cancelación,
para crear la cancelación.
Haga clic en Añadir para grabar la cancelación en el sistema.

Confirme el mensaje.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

165

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

INFORMACIÓN: Antes de haber añadido la cancelación en el sistema, el status del pedido era Cerrado.

INFORMACIÓN: Mientras la parametrización Volver a abrir el documento creando
devoluciones/devoluciones de mercancías/abonos en base al documento esté establecida en
Parametrizaciones de documento, se vuelve a abrir el pedido al añadir el documento de cancelación en el
sistema.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

166

TB1000 – CASE STUDIES

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

PÚBLICO

167

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Cree el pedido de entrada de mercancías correcto en el sistema.
Abra el pedido reabierto y, a continuación, cópielo en el pedio de entrada de mercancías. Modifique las
cantidades y agregue el documento.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

168

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 3
Cree el traslado.
• Abra Traslado e Inventario -> Transacciones de inventario para crearla.

•
•
• En la ventana Traslado, seleccione la información relevante.
• INFORMACIÓN: Una vez seleccionada la información en la cabecera, el sistema utiliza automáticamente
los valores en los campos Desde almacén, A almacén, A ubicación en las filas después de confirmar este
mensaje.

•

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

169

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

•
•
• Para visualizar las columnas De la ubicación y A la ubicación en el traslado, abra Parametrizaciones de
formulario en la barra de herramientas y verifique la casilla de selección Visible.
•

•
•
© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

170

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

• INFORMACIÓN: Cuando el campo A ubicación en la cabecera está vacío se debe seleccionar una
ubicación en la fila de posición en el campo A ubicaciones.

•
• Para hacer esto, haga clic en la fleche de enlace en el campo A ubicaciones, a continuación, aparece la
ventana Asignación de ubicación: Recibo. Seleccione la ubicación relevante en el campo Ubicación.

•
•
•
•
•
•
•

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

171

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 4
Cree otro traslado para reubicar la posición del almacén de ubicación al almacén principal 01.
• Añada la información relevante en la ventana Traslado.

•
•
• Al modificar el valor en la cabecera en el campo De almacén aparece este mensaje.

•
• Una vez confirmado este mensaje, el sistema modifica el valor en el campo De almacén de 01 a 05 en
las filas.
•
•
•
•
•
•
© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

172

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

• Si se rechaza este mensaje o si el valor en la cabecera en el campo De almacén no se han modificado,
las modificaciones deben ser en las filas.
• Modifique el valor en el campo De almacén de 01 a 05 y seleccione la ubicación en el De ubicaciones
haciendo clic en la flecha del enlace.

•
• A continuación, aparece la ventana Asignación de ubicación: emitir y le permite seleccionar la ubicación
relevante.

•
© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

173

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 5
Cree un pedido de cliente para este cliente que utiliza el almacén de entrega directa. Realice todos
los pasos de ventas y compras necesarios para gestionar el proceso de entrega directa.
Abra la ventana Pedido de cliente y agregue los datos relevantes. Modifique el Código de almacén para el
almacén de entrega directa.

Si el campo Almacén no está visible, agregue el campo a través de Parametrizaciones de formulario

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

174

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Cuando se agrega el pedido de cliente en el Sistema, aparece automáticamente el Asistente de
confirmación de aprovisionamiento. Haga clic en Siguiente para seguir el asistente paso a paso.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

175

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

En el Paso 3, verifique que el proveedor se ha añadido en el campo correspondiente. El sistema aplica
automáticamente los valors propuestos en el proveedor preferido del registro de datos maestros de posición.
Si el campo Proveedor está vacío, seleccione un proveedor manualmente.

A continuación, haga clic en Siguiente hasta el final del asistente (Paso 6). El sistema crea un pedido para el
proveedor seleccionado. El pedido creado recientemente se puede abrir con la flecha de enlace.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

176

TB1000 – CASE STUDIES

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

PÚBLICO

177

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

El sistema añade automáticamente toda la información relevante al pedido que ha creado el asistente…

… incluyendo la dirección de envío del cliente.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

178

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Cuando el proveedor entrega la posición al cliente, el proveedor envía la facture a OEC Computers. En ese
punto, OEC Computers puede crear una facture de pedido en el sistema para pagar al proveedor.
Abra el pedido y cópielo a una factura A/P para añadirlo al sistema.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

179

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Paralelamente, OEC Computers puede crear la factura para el cliente de la misma manera, copiando el
pedido de cliente en una facture A/R.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

180

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Se puede visualizar el proceso complete en el Mapa de relaciones.

Para abrir el Mapa de relaciones, haga clic con el botón derecho en cualquier de los documents creados y
seleccione Mapa de relaciones...

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

181

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Caso práctico: Determinación de precios
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

182

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

INTRODUCCIÓN
En este caso práctico, realizará las tareas siguientes:
• Analizar los requisitos de determinación de precios y determinar qué elementos se utilizarán
• Crear un grupo de clientes
• Definir precios y descuentos para un grupo de clientes

REQUISITO PREVIO:

1. Utilizar la base de datos de muestra para SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA o SAP Business
One 9.3
2. Credenciales: Código de usuario: director; Contraseña inicial: director
TAREA 1
OEC Computers está definiendo un programa de fidelidad para “clientes VIP”. Todos los clientes VIP
podrán comprar artículos a un 8 % menos que el precio de distribuidor.
Los requisitos son los siguientes:
•

Los clientes VIP pueden comprar artículos con un 8 % de descuento del precio de distribuidor

•

Todos los clientes VIP pueden recibir la suma de varios descuentos.

•

Cuando se introduzcan productos nuevos, deberían estar disponibles automáticamente para los
clientes VIP con el 8 % de descuento

•

Cuando se designe como clientes VIP a algunos clientes, estos deberían recibir automáticamente
los precios descontados y reunir los requisitos para varios descuentos

•

Entre los descuentos adicionales disponibles para clientes VIP se incluirán descuentos basados en
la recepción de artículos gratis al comprar una cantidad

Analice los pros y los contras de utilizar los distintos elementos de determinación de precios
disponibles en SAP Business One para cumplir los requisitos de OEC Computers.
Determine qué elementos de determinación de precios podrían cumplir más de cerca el requisito y
razone su respuesta.
Puede haber más de una forma correcta para implementar esta solución. En las Tareas de la 2 a la 5,
presentamos una solución en particular. Puede ser distinta de la solución que usted ha propuesto.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

183

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 2
Tras tener en cuenta las opciones, el gerente de ventas de OEC Computers ha decidido que la mejor forma
de gestionar los clientes VIP es crear un grupo de clientes.
El grupo de clientes permitirá a la empresa establecer un descuento efectivo automáticamente para todos
los clientes que pertenezcan al grupo. Los clientes que pertenezcan al programa de fidelidad también
reúnen los requisitos para recibir el total de todos los descuentos disponibles.

Cree un grupo de clientes para clientes VIP. Establezca el descuento efectivo de forma que los
clientes reciban todos los descuentos disponibles.

TAREA 3
El gerente de ventas ha decidido que la forma más sencilla de gestionar el descuento del 8 % para los
clientes VIP por debajo de la Lista de precios de venta del distribuidor es crear una lista de precios en
función en esta lista de precios con un factor. Esto también permitirá que se determine el precio de los
artículos nuevos automáticamente para los clientes VIP.

Cree una nueva lista de precios llamada Lista de precios para los clientes VIP con precios un 8 %
más bajos que la Lista de precios del distribuidor y asigne la lista de precios al grupo de clientes.

TAREA 4
El primer cliente que se convertirá en un Cliente muy importante será el C42000. La lista de precios y el
descuento efectivo para clientes VIP se deberían asignar a este cliente.
•

Asigne el cliente C42000 al Grupo de clientes VIP.

•

Cree un documento de ventas para comprobar que están recibiendo el precio adecuado.

TAREA 5
El gerente de ventas ha decidido ofrecer algunos descuentos de temporada a los clientes más importantes.
Los clientes más importantes deberían recibir un descuento adicional del 2 % en impresoras y productos de
papel. Siempre que un cliente muy importante pague tres (3) cartuchos de impresora, debería recibir un
cartucho de impresora gratis. Estos descuentos son válidos durante 3 meses.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

184

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Cree un grupo de descuento para clientes VIP que cumpla los siguientes requisitos:
•

Impresoras: 2 % de descuento

•

Descuento del 2 % en productos de papel

•

Un cartucho de chorro de tinta gratis cuando un cliente paga tres cartuchos (artículo I00007)

•

Establezca el periodo de validez para que finalice a los 3 meses

.

TAREA 6
El cliente C42000 ha iniciado otro negocio y desea que su nueva empresa se convierta en un cliente VIP de
OEC Computers con todas las ventajas de los precios para clientes VIP.

Cree un nuevo maestro del interlocutor comercial mediante la información de C42000. El nuevo
número de cliente será C42001. Asegúrese de que el cliente C42001 reciba el mismo precio que
C42000.

El cliente C42001 necesita comprar varios artículos para su nueva oficina. Asegúrese de que reciba los
descuentos correctos como cliente muy importante.

Cree un pedido de cliente para el cliente C42001 con los artículos siguientes:
Artículos

Cantidad

A00001

5

R00001

2 (cajas)

I00007

8

C00010

10

Compruebe que se aplican los precios y los descuentos apropiados.

TAREA 7
OEC Computers está presentando un nuevo producto.
El artículo (A00024) es un nuevo tipo de impresora. Esta impresora se incluirá en la lista de precios de
clientes VIP, pero debido a que es un producto nuevo, el gerente de ventas no desea que se incluya en
ningún grupo de descuento. El precio base de esta impresora es 300.
•

Cree un nuevo registro maestro de artículos para una impresora A00024 duplicando el
artículo A00004.

•

Seleccione un nombre adecuado para este nuevo elemento de impresora

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

185

TB1000 – CASE STUDIES

•

Establezca un precio base de 300 para A00024.

•

Asegúrese de que el artículo A00024 no esté incluido en ningún grupo de descuento.

PÚBLICO

TAREA 8
El gerente de ventas ha decidido que todos los clientes VIP recibirán un descuento del 2 % cuando compren
un paquete de 6 unidades de papel, un 3 % de descuento cuando compren una caja, y un descuento del 4
% cuando compren un palé.
•

Introduzca descuentos para R00001 para unidades de medida de la Lista de precios de
clientes VIP.

•

Copie los descuentos al resto de los productos de papel de la Lista de precios de clientes
VIP.

TAREA 9
El gerente de ventas desea revisar los precios y los descuentos otorgados a los clientes VIP.

Ejecute un informe que muestre los precios y los descuentos para los clientes VIP.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

186

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Solución del caso práctico: Determinación de
precios
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

187

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Soluciones sugeridas para el caso práctico Determinación de precios

Nota importante: al comparar su trabajo con las capturas de pantalla que se proporcionan aquí, hágalo
solo con los campos mencionados en el ejercicio porque es posible que la base de datos contenga datos o
configuraciones ligeramente distintos.
Sugerencia: Puede utilizar la función Buscar menús en SAP HANA o la función Buscar en SQL para
encontrar las vías de acceso relevantes. En SAP HANA, puede que le resulte útil añadir el Workbench de
proceso de ventas al cockpit.

INFORMACIÓN DE ESCENARIO: En este caso práctico, la tarea es crear un programa de fidelidad para
OEC Computers. Todos los miembros del programa de fidelidad podrán comprar todos los artículos a un
precio 8 % más bajo que el Precio de venta del distribuidor y recibirán el total de todos los descuentos
disponibles.

TAREA 1
Analice los pros y los contras de utilizar los distintos elementos de determinación de precios
disponibles en SAP Business One para cumplir los requisitos de OEC Computers.
Los requisitos son los siguientes:
•

Los clientes VIP pueden comprar artículos con un 8 % de descuento del precio de distribuidor

•

Todos los clientes VIP pueden recibir la suma de varios descuentos.

•

Cuando se introduzcan productos nuevos, deberían estar disponibles automáticamente para los
clientes VIP con el 8 % de descuento

•

Cuando se designe como clientes VIP a algunos clientes, estos deberían recibir automáticamente
los precios descontados y reunir los requisitos para varios descuentos

•

Entre los descuentos adicionales disponibles para clientes VIP se incluirán descuentos basados en
la recepción de artículos gratis al comprar una cantidad

Determine qué elementos de determinación de precios podrían cumplir más de cerca el requisito y
razone su respuesta.
Puede haber más de una forma correcta para implementar esta solución. En las Tareas de la 2 a la 5,
presentamos una solución en particular. Puede ser distinta de la solución que usted ha propuesto.

Para reducir el mantenimiento de añadir nuevos artículos y nuevos clientes, es beneficioso utilizar una lista
de precios y un grupo de clientes.
Una propuesta sería:
•

Crear una lista de precios de clientes VIP según la Lista de precios de venta del distribuidor con un
factor de 0.92.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

188

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

•

Cree un grupo de clientes VIP.

•

Introduzca la Lista de precios para clientes VIP como la predeterminada para el grupo de clientes e
introduzca una “Suma” de descuento efectivo

•

Cuando un cliente se convierte en cliente muy importante, asígnelo a la lista de precios y acepte los
valores predeterminados.

Ventajas de esta propuesta:
•

Mantenimiento automático para las listas de precios cuando se añaden artículos nuevos a la base
de datos.

•

Los clientes de este grupo de clientes con la lista de precios asignada siempre recibirán un precio
un 8 % más bajo que el Precio de venta del distribuidor y reunirán los requisitos para varios
descuentos.

TAREA 2
Cree un grupo de clientes para clientes VIP. Establezca el descuento efectivo de forma que los
clientes reciban todos los descuentos disponibles.

TAREA 3
Cree una nueva lista de precios llamada Lista de precios para clientes VIP con precios un 8 % más
bajos que la Lista de precios del distribuidor.
Abra la ventana Listas de precios. Haga clic con el botón derecho del ratón en el número de la izquierda y
seleccione Añadir línea.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

189

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Establezca la lista de precios predeterminada según la Lista de precios de venta del distribuidor.
Establezca el valor predeterminado en 0.92.

Sugerencia: Para evitar importes incómodos, seleccione Redondear a importe en decimales entero y, a
continuación, seleccione una norma de redondeo.
Actualice la ventana Lista de precios para grabar la nueva lista de precios.

Asigne la nueva lista de precios al grupo de clientes VIP y actualice.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

190

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 4
•

Asigne el cliente C42000 al Grupo de clientes VIP.

•

Cree un documento de ventas para comprobar que están recibiendo el precio adecuado.

Busque el cliente C42000.
Modifique el grupo de clientes a Clientes VIP.
Seleccione Sí para sustituir la lista de precios y la configuración de descuentos efectiva.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

191

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Sugerencia: Puede ver la nueva lista de precios y el descuento efectivo en la ficha Condiciones de pago.

Cree un pedido de cliente para el cliente.
Introduzca algunos artículos en el pedido de cliente.
Haga clic con el botón derecho del ratón en el precio de unidad para uno de los artículos, y seleccione
Informe de precios.

La línea resaltada muestra la lista de precios utilizada y el precio de unidad.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

192

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Con esta información, puede verificar que el precio de unidad de la Lista de precios para clientes VIP sea un
8 % más bajo que la Lista de precios de venta del distribuidor.

TAREA 5
Cree un grupo de descuento para clientes VIP que cumpla los siguientes requisitos:
•

Impresoras: 2 % de descuento

•

Descuento del 2 % en productos de papel

•

Un cartucho de chorro de tinta gratis cuando un cliente paga tres cartuchos (artículo I00007)

•

Un cliente sólo puede obtener un máximo de 5 cartuchos gratis

•

Establezca el periodo de validez para que finalice a los 3 meses

En la ventana Grupo de descuentos, seleccione el Grupo de clientes VIP.
En la ficha Grupos de artículos, defina el descuento para los dos grupos de impresoras.

En la ficha Artículos, añada los artículos de productos de papel de R00001 a R00002.
(Una opción alternativa es crear un grupo de artículos nuevo para papel y asignar estos artículos al grupo
para que pueda definir un descuento por grupo de artículos.)

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

193

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Defina un descuento del 2 % para los artículos de papel.
A continuación, busque el artículo I00007 y establezca las parametrizaciones para que un cliente muy
importante obtenga un cuarto cartucho gratis.
Establezca un máximo de cinco (5) cartuchos gratis.

Establezca el periodo de validez durante tres (3) meses y seleccione Añadir para grabar los descuentos.
Sugerencia: si las columnas para Cantidad pagada, Cantidad gratuita y Cantidad gratuita máxima no son
visibles, utilice Parametrizaciones de formulario
para añadirlas a la ventana.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

194

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 6
Cree un nuevo maestro del interlocutor comercial mediante la información de C42000. El nuevo
número de cliente será C42001. Asegúrese de que el cliente C42001 reciba el mismo precio que
C42000.

Busque el interlocutor comercial C42000 y, a continuación, seleccione Duplicar desde el menú contextual.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

195

TB1000 – CASE STUDIES

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

PÚBLICO

196

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Añada el nuevo interlocutor comercial.

Cree un pedido de cliente para el cliente C42001 con los artículos siguientes:

Artículos

Cantidad

A00001

5

R00001

2 (cajas)

I00007

8

C00010

10

Compruebe que se aplican los precios y los descuentos apropiados.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

197

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Si los campos Fuente de precio y Nombre de unidad de medida no son visibles, utilice la ventana
Parametrizaciones de formularios para añadirlos a la ventana Pedido de cliente.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

198

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 7
•

Cree un nuevo registro maestro de artículos para una impresora A00024 duplicando el
artículo A00004.

•

Seleccione un nombre adecuado para este nuevo elemento de impresora

•

Establezca un precio base de 300 para A00024.

•

Asegúrese de que el artículo A00024 no esté incluido en ningún grupo de descuento.

Busque el artículo A00004 y, a continuación, haga clic con el botón derecho del ratón para abrir el menú
contextual. Seleccione Duplicar.

Modifique el número, la descripción y el precio base del artículo. A continuación, seleccione No aplicar
grupos de descuento.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

199

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 8
•

Defina descuentos para R00001 para unidades de medida de la Lista de precios de clientes
VIP.

•

Copie los descuentos al resto de los productos de papel de la Lista de precios de clientes
VIP.

Abra la lista de precios para clientes VIP y busque R00001.
Haga doble clic para abrir la ventana Precios de las unidades de medida para R00001 y, a continuación,
introduzca los importes Códigos de unidades de medida y Reducir por .

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

200

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Actualice esta ventana.
Seleccione Copiar Reducir en.

Introduzca el rango Lista de precios, Grupo de unidades de medida y Número de artículo en el área Copiar
a.
Seleccione el botón Explorar del área Copiar desde para seleccionar los Códigos de unidades de medida
que desee copiar.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

201

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Puede obtener una vista previa del efecto antes de grabar.
Para grabar, seleccione Actualizar. A continuación, acepte el mensaje del sistema para continuar.
TAREA 9
Ejecute un informe que muestre los precios y los descuentos para los clientes VIP.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

202

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Cuando seleccione OK, el informe mostrará todas las posibles listas de precios y descuentos que pueden
utilizar estos clientes.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

203

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Caso práctico: Proceso de servicio
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

204

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

INTRODUCCIÓN
En este caso práctico, realizará las tareas siguientes:
• Vender un artículo asociado a un contrato de servicio
• Crear y gestionar una llamada de servicio

REQUISITO PREVIO:

1. Utilizar la base de datos de muestra para SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA o SAP Business
One 9.3
2. Credenciales: Código de usuario: director; Contraseña inicial: director
3. Asegúrese de configurar las siguientes parametrizaciones para los números de serie:
•

Vaya a Administración -> Inicialización del sistema -> Parametrizaciones generales -> ficha Anexos.

•

En la ficha Artículos, en el campo Números de serie unívocos por, seleccione Números de serie.

•

Seleccione el cuadro de selección para la creación automática de tarjetas de equipo.

4. Para nuestra solución, se permite la planificación de varias visitas técnicas para los documentos de
llamada de servicio.
Esta parametrización no es necesaria para el caso práctico, pero si no la marca, la captura de pantalla
será distinta de la que ve en su sistema.
•

Vaya a Administración -> Inicialización del sistema -> Parametrizaciones del documento -> ficha
General.

•

Seleccione el cuadro de selección Habilitar la programación múltiple para llamadas de servicio.

5. El usuario Fred (Fred Buyer) se define en el sistema con el rol de técnico.
•

Vaya a Recursos humanos -> Datos maestros de personal -> ficha Pertenencia

•

Seleccione el rol técnico.

6. En la ventana Parametrizaciones generales ficha  Visualización: Asegúrese de que la casilla: Activar
barra lateral en ventanas para visualizar recomendaciones y paneles enlazados está seleccionada.
TAREA 1

Bill, un empleado de ventas de OEC Computers, recibe una llamada de su cliente Parameter Technology,
ya que desea realizar un pedido de dos artículos Punto de servidor 10000. El cliente ha solicitado una
entrega rápida de estos artículos. Bill pregunta cuáles son las necesidades de impresión en base a las

© 2018 SAP SE. All rights reserved
205

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

recomendaciones de compra del cliente. El cliente confirma que necesita un artículo J.B Officeprint 1111
adicional. Bill crea una orden de venta para los siguientes artículos:

Número de artículo

Cantidad

S10000

2

A00002

1

Cree un pedido de cliente.
TAREA 2
Dada la entrega urgente solicitada por el cliente, Bill crea inmediatamente una Entrega en base al Pedido de
cliente. Los artículos Punto de servidor 10000 están gestionados por números de serie. Bill asigna
números de serie a los artículos relevantes para completar la entrega.

Cree una entrega.

TAREA 3
El cliente pronto realiza la entrega de los artículos, pero se encuentra un problema al configurar uno de los
servidores y sospecha de que se trata de un problema con el hardware. El servidor se cierra de forma
inesperada. El cliente informa del problema a OEC Computers. Julie del departamento de servicio recibe la
llamada del cliente y registra el problema para investigarlo.

Cree una llamada de servicio.

Julie comprueba que la garantía y la cobertura del contrato sean válidas para el cliente.

¿Cómo puede Julie comprobar fácilmente la cobertura de la garantía y los detalles del contrato?

TAREA 4
Julie es la representante de servicio asignada que revisa la información de la llamada de servicio e intenta
hallar una resolución. Tras extensas discusiones con el cliente y la búsqueda de la base de conocimientos
para buscar soluciones, Julie no es capaz de determinar la causa exacta del problema.

¿Cómo puede Julie establecer los pasos tomados para encontrar una resolución?

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

206

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Julie hace que su técnico, Fred Buyer, visite al cliente el día siguiente para investigar el problema.

Planifique la visita de un técnico.
TAREA 5
El técnico confirma que se trata de un problema del hardware causado por un suministro de electricidad
inadecuado o defectuoso. A continuación, ha podido sustituir el suministro de electricidad por uno nuevo,
evitando así que el servidor se cierre de forma inesperada. Finalmente, informa de la solución y Julie
actualiza la llamada de servicio.

Actualice la llamada de servicio. (Existen varias formas de acceder a la llamada de servicio)
¿Cómo pueden otros representantes o técnicos aprovechar las lecciones aprendidas de esta
llamada de servicio?

TAREA 6
El cliente está muy satisfecho con el tiempo de resolución y se pone en contacto con OEC Computers para
indicarles que remitan los costes relevantes que ha supuesto la llamada de servicio. Julie le indica al cliente
que las piezas y la mano de obra están cubiertas por el contrato de servicio. Sin embargo, el
desplazamiento del técnico se cobrará de la manera correspondiente. Al cliente C23900 se le facturan 50
millas de desplazamiento (artículo TR0001).

Cree una factura de clientes.

Julie podrá revisar y cerrar la llamada de servicio.

Revise y cierre la llamada de servicio.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

207

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Solución del caso práctico: Proceso de servicio
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

208

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Soluciones sugeridas para el caso práctico de Proceso de servicio

Nota importante: al comparar su trabajo con las capturas de pantalla que se proporcionan aquí, hágalo
solo con los campos mencionados en el ejercicio porque es posible que la base de datos contenga datos o
configuraciones ligeramente distintos.
Sugerencia: Puede utilizar la función Buscar menús en SAP HANA o la función Buscar en SQL para
encontrar las vías de acceso relevantes.

TAREA 1
Cree un pedido de cliente.

Abra la ventana Pedido de cliente con la función de búsqueda o vaya a Ventas - Clientes -> Pedido de
cliente.
Seleccione Cliente C23900 y los artículos relevantes y las cantidades de cada artículo en el pedido de
cliente.

Seleccione el artículo A00002 de la ficha Recomendación.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

209

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

INFORMACIÓN: Recomendaciones para clientes es una función que registra el historial de compras y una
calculadora que resume el historial de compras de artículos específicos. Los clientes también se agrupan en
base a comportamientos de compra similares que permiten que el sistema realice recomendaciones
específicas para clientes. Esta función también está disponible para las ofertas de ventas.

Grabe el pedido de cliente.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

210

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 2
Cree una entrega.
Abra la ventana Entrega con la función de búsqueda o vaya a Ventas - Clientes -> Entrega.
Copie Pedido de cliente a una Entrega.

Seleccione el campo Cantidad y haga clic con el botón derecho del ratón para seleccionar Lote/Números de
serie.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

211

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

INFORMACIÓN: Si intenta añadir la Entrega antes de asignar un número de serie a un artículo gestionado
por números de serie, se abrirá automáticamente la ventana Selección de números de serie.

Seleccione Autoselección y, a continuación, Actualizar.

Añada la Entrega al sistema.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

212

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

INFORMACIÓN: También tiene la opción de seleccionar manualmente los números de serie para sus
artículos.
TAREA 3
Cree una llamada de servicio.
Abra la ventana Llamada de servicio utilizando la función de búsqueda o vaya a Servicio -> Llamada de
servicio.
Introduzca el Código de interlocutor comercial, seleccione el Número de serie del artículo defectuoso y
defina un nuevo Tipo de problema.

INFORMACIÓN: Las llamadas de servicio se crean cuando un cliente se pone en contacto con usted para
informarle sobre un problema relacionado con el servicio. El sistema busca automáticamente los contratos
que tiene el cliente. A continuación, la llamada de servicio se asigna a un empleado para que responda al
problema del cliente.

¿Cómo puede Julie comprobar fácilmente la cobertura de la garantía y los detalles del contrato?

Desglose al Número de serie para abrir la ventana Tarjeta de equipo del artículo.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

213

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

INFORMACIÓN: Las tarjetas de equipo almacenan información sobre los artículos específicos (identificados
con un número de serie) que se encuentran en el sitio del cliente y que pueden necesitar servicios. Desde
dentro la una tarjeta de equipo puede ver las llamadas de servicio correspondientes o incluso crear una
nueva llamada de servicio. Las tarjetas de equipo se pueden crear de forma automática o manual. En este
ejemplo, la tarjeta de equipo se ha creado automáticamente con la creación de una entrega para los
artículos con números de serie.

En la ficha Contratos de servicio, desglose al contrato de servicio del artículo. En la ficha General, se ha
asignado automáticamente un tipo y modelo de contrato a los artículos comprados. Aquí puede revisar el
acuerdo del nivel de servicio (SLA) para el cliente si el contrato requiere un Tiempo de respuesta y/o Tiempo
de resolución. En este caso, no se ha definido ningún SLA.

INFORMACIÓN: Cuando se vende un producto, se puede ofrecer una garantía para cubrir su
mantenimiento durante un plazo de tiempo concreto. Puede configurar un modelo para los servicios o
garantías que se suelen ofrecer y, al vender un producto, puede crearse un contrato de forma automática o

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

214

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

manual en base a los modelos que ha creado. Para configurar automáticamente contratos de servicio
creados, debe definir un modelo de garantía en el maestro de artículos.

Es posible crear tres tipos de contratos y modelos: Número de serie: para servicios en artículos con
números de serie para los que existe una tarjeta de equipo. Cliente: para ofrecer servicios a clientes
especiales no relacionados con artículos específicos. Grupo de artículos: para servicios ofrecidos a un
cliente pero limitados a ciertos grupos de artículos.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

215

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

En la ficha Artículos, puede comprobar los artículos con números de serie incluidos en este contrato.

En la ficha Cobertura, puede comprobar los horarios de disponibilidad de servicio indicados por día y hora.
Los tipos de servicios cubiertos en este contrato son las piezas y la mano de obra.

INFORMACIÓN: Puede establecer períodos de tiempo para un día de 24 horas. También puede indicar si
se incluyen las vacaciones. Todos estos campos se pueden definir automáticamente con valores por defecto
a partir de un modelo de contrato. También puede especificar artículos que el contrato debe cubrir.

Tras revisar los detalles de contrato de servicio, establezca la Prioridad de la llamada de servicio en Alta.
Añada el sujeto de la llamada y la información relevante del cliente y, a continuación, añada la llamada de
servicio en el sistema.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

216

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

INFORMACIÓN: Las llamadas de servicio se asignan automáticamente a los usuarios que las han
introducido. Si existe un grupo de colaboradores expertos en solucionar problemas especiales, este grupo
puede formar una cola. Las colas se definen en el menú de configuración del servicio. Un representante del
centro de llamadas puede registrar el problema del cliente en una llamada de servicio y, a continuación,
remitirla a una cola. Para ello, debe seleccionar la opción Cola e introducir el nombre de la cola en el campo
Colade la fichaGeneral.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

217

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 4
¿Cómo puede Julie establecer los pasos tomados para encontrar una resolución?
Vaya a la llamada de servicio que ha añadido.
En la ficha Solución del documento de llamada de servicio, utilice la base de conocimientos para buscar
soluciones para el problema. Base de conocimientos de soluciones es un conjunto de soluciones para
problemas conocidos. En este ejemplo, no existen soluciones recomendadas disponibles para este artículo.

Registre su búsqueda como Actividad en el documento de llamada de servicio. En la ficha Actividad
seleccione Actividad.

Cree una actividad de tipo Tarea con un nuevo Sujeto como Base de conocimientos. Registre los detalles
de su búsqueda y grabe la Actividad.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

218

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

A continuación, cree la actividad Llamada telefónica en base a más discusiones que haya tenido con el
cliente.
En la ventana Actividad, defina la actividad como Llamada telefónica, introduzca los comentarios
relacionados y grabe la Actividad.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

219

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

En la ficha Actividad del documento llamada de servicio, puede revisar las actividades que ha creado.

INFORMACIÓN: Todos los pasos que se registran como actividades se enumerarán en la ficha Actividades
.

Planifique la visita de un técnico.
Es posible definir la visita de un técnico en la ficha Planificación.
Haga clic con el botón derecho en la cabecera de la columna de la tabla, y seleccione Añadir fila.
En el menú de lista, en Técnico, seleccione Fred Buyer e introduzca la hora de inicio y los detalles de la
fecha de la visita. Actualice el documento de llamada de servicio.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

220

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

INFORMACIÓN: En función de la configuración que elija puede ver la ficha Panificación de una o de varias
visitas del técnico.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

221

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Tarea 5
Actualice la llamada de servicio.
Vaya a Servicio -> Informes servicio -> Mis llamadas de servicio pendientes. De este modo, se mostrará una
lista de todas las llamadas de servicio pendientes asignadas a Julie. Desglose a la llamada de servicio
relevante.

INFORMACIÓN: También puede buscar la llamada de servicio a través del informe Llamadas de servicio y
seleccionar los criterios de búsqueda relevantes. Monitor de servicio también le permite ver las llamadas de
servicio pendientes.

En la ficha Resolución, indique los detalles de resolución proporcionados por el técnico.

Cuando se añade una resolución a la ficha Resolución, en la ficha General, el campo Resolución el se
actualiza automáticamente con una fecha y hora.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

222

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

INFORMACIÓN: Si se borran las soluciones de la ficha Solución o el texto de la ficha Resolución, se borra
el campo Resolución el.

¿Cómo pueden otros representantes o técnicos aprovechar las lecciones aprendidas de esta
llamada de servicio?
En la ficha Soluciones, seleccione Nuevo para registrar una nueva solución para este problema de modo
que otros representantes de servicios puedan revisarla si se vuelve a producir este problema.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

223

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

En la ventana Base de conocimientos de soluciones, escriba los detalles relevantes acerca de los síntomas
y soluciones y modifique el Status a Publicación, para permitir que todo el mundo pueda revisar la solución.
Grabe la solución en Base de conocimientos de soluciones. La próxima vez que ocurra un problema similar,
los técnicos conocerán las soluciones posibles y podrán solucionar los problemas de los clientes con mayor
rapidez.

La ventana Llamada de servicio de la ficha Soluciones mostrará la solución creada en Base de
conocimientos de soluciones.

INFORMACIÓN: Para actualizar la base de conocimientos, seleccione Servicio -> Soluciones de
conocimiento.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

224

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 6
Cree una factura de clientes.
En la ventana Llamada de servicio, ficha Documentos relacionados, seleccione Detalles. El sistema muestra
todos los gastos relacionados y otros documentos sobre una llamada de servicio en la ficha Documentos
relacionados.

INFORMACIÓN: Si selecciona el indicador Visualizar todos los docs. , el sistema también muestra los
traslados (transferencias al técnico y devoluciones del técnico).

En la ventana Detalles de documentos relacionados con la llamada de servicio, seleccione Nuevo
documento.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

225

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

En la ventana Tipo de documento, seleccione Tipo de documento Documentos de clientes y Factura de
clientes.

En la ventana Factura de clientes, indique el artículo pertinente y los detalles de cantidad y grabe el
documento. Asegúrese de que la cantidad solo sea 0,5, ya que la unidad de medida para el artículo de
desplazamiento TR0001 es por 100 millas. Grabe la factura de cliente.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

226

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

En la ficha Documentos relacionados, puede ver la Factura de clientes.

Revise y cierre la llamada de servicio.
En la ficha Historial, puede ver un log de modificaciones simplificado de la llamada de servicio. Puede ver
una vista detallada de todas las instancias seleccionado Log de modificaciones en el menú Herramientas.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

227

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Modifique Estado de llamada a Cerrado y grabe la llamada de servicio.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

228

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Caso práctico: Lista de materiales de no
producción
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

229

TB1000 – CASE STUDIES

PUBLIC

INTRODUCCIÓN
En este caso práctico, creará diferentes LMAT de no producción:

REQUISITO PREVIO
1. Utilizar la base de datos de muestra para SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA o SAP
Business One 9.3
2. Credenciales: Código de usuario: director; Contraseña inicial: director
3. En Administración  Sistema Inicialización  Parametrizaciones de documento General, active la
opción Precio y total sólo para artículo principal.

TAREA 1
Los portátiles son los artículos más vendidos de OEC Computers. El director de marketing de la empresa
piensa vender un conjunto de accesorios a todos los que compren un portátil. El conjunto está formado por
los artículos siguientes:
•

Un ratón (código C00010)

•

Una unidad flash con cadena (I00003)

•

Una bolsa para portátil (un nuevo artículo para configurar en el sistema)

Este conjunto (incluidos todos sus componentes) debería aparecer en los correspondientes documentos de
factura de ventas, pero no en los documentos de compras. El precio del conjunto es 30.una oferta especial
para clientes que compren un portátil.

© 2018 SAP SE. All rights reserved
230

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Cree una lista de materiales (LMAT)
Utilizar precio base como la lista de precios de la lista de materiales
Especifique un precio de 30 en la fila de artículos de bolsa.
Establezca también el precio de la LMAT a 30.
OEC Computers ha comprado 200 bolsas para portátiles.
Cree un documento adecuado para la compra de 200 bolsas para portátiles.
Asegúrese de que la lista de precios del documento se fija en el precio base.

TAREA 2
OEC Computers ya ha vendido algunos portátiles y conjuntos de accesorios.

Cree una factura para 10 portátiles y 10 conjuntos. Utilice el código del artículo I00005 para los
portátiles y un precio de 700 para cada uno.

TAREA 3
OEC Computers ha ensamblado más artículos LMAT para vender, que incluyen varios otros componentes.
Por razones comerciales, el director de ventas de la empresa le pide que muestre estos componentes en los
documentos correspondientes.

¿Cómo mostraría sólo el artículo principal ensamblado en los documentos de ventas?

TAREA 4
El conjunto del portátil es un gran éxito y las ventas son elevadas. Sin embargo, los empleados de ventas le
han comunicado que, en algunos casos, los clientes desean modificar los artículos del conjunto. Así que les
gustaría tener una LMAT flexible que le permita borrar componentes y sustituirlos por otros.

Cree una nueva LMAT «flexible» para el conjunto del portátil.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

231

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Solución del caso práctico:
Lista de materiales de producción
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

232

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Soluciones sugeridas para el caso práctico de LMAT de no producción

Nota importante: al comparar su trabajo con las capturas de pantalla que se proporcionan aquí, hágalo
solo con los campos mencionados en el ejercicio porque es posible que la base de datos contenga datos o
configuraciones ligeramente distintos.
Sugerencia: Puede utilizar la función Buscar menús en SAP HANA o la función Buscar en SQL para
encontrar las vías de acceso relevantes.

TAREA 1
Cree una lista de materiales (LMAT)
Especifique un precio de 30 en la fila de artículos de bolsa.
Establezca también el precio de la LMAT a 30.

Como la LMAT es sólo para fines de ventas y OEC Computers desea ver los componentes de la LMAT, el
tipo de LMAT más adecuado es el LMAT de ventas.
En el menú Producción, abra la ventana Lista de materiales.
En el campo No producción, especifique la ventana Lista de artículos y luego elija el botón Nuevo para crear
los datos maestros de los artículos (tal como se muestra a continuación):

Un artículo de ventas de la LMAT
no se ha adquirido ni gestionado
en el inventario.
En la LMAT, añada 2 filas para los artículos C00010 (el ratón) e I00003 (la unidad flash).
En la tercera fila, especifique la lista de artículos y elija el botón Nuevo para crear datos maestros para la
bolsa para el portátil.

© 2018 SAP SE. All rights reserved
233

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Asegúrese de que la
lista de precios se haya
establecido en el precio
base

Cree un documento adecuado para la compra de 200 bolsas para portátiles.

El precio de la lista de materiales se obtiene de la lista de precios Precio base .
Vaya a Parametrizaciones de formulario,
Asegúrese de que la lista de precios de la factura se haya establecido en el Precio base.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

234

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 2

INFORMACIÓN: Se muestra el precio del artículo principal del portátil. Para poder mostrar los precios del
artículo componente, siga estos pasos:
En Administración  Inicialización del sistema  Parametrización del documento  General  Para
LMAT de ventas en Visualización del documento, asegúrese de que la opción Precio por componente
esté activada.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

235

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 3
¿Cómo mostraría sólo el artículo principal ensamblado en los documentos de ventas?

Una solución sencilla es comprobar la casilla Ocultar componentes de la lista de materiales en impresión.

Otra es crear una LMAT Montaje, que muestre el artículo principal en cuestión.

TAREA 4
Si selecciona una LMAT Plantilla en un documento, puede borrar componentes y añadir otros artículos al
documento.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

236

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Caso práctico: Proceso de fabricación
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

237

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

INTRODUCCIÓN
En este caso práctico, realizará las tareas siguientes:
• Crear un recurso
• Crear una lista de materiales
• Crear los documentos de producción necesarios en el proceso de producción

REQUISITO PREVIO:
1. Utilizar la base de datos de muestra para SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA o SAP
Business One 9.3
2. Credenciales: Código de usuario: director; Contraseña inicial: director

TAREA 1
OEC Computers realiza el montaje de portátiles en un proceso de producción que requiere dos técnicos.
El tiempo de los técnicos se calcula en horas.
El coste de un técnico es de 80 la hora.
Cree un recurso para un empleado técnico.
Adjunte dos empleados técnicos a los datos maestros de recurso.

TAREA 2
Los ordenadores portátiles se componen de los siguientes artículos:
C00001
C00003
C00005
C00007
C00011 (X2)
Un técnico tarda 30 minutos en montar 1 ordenador.
Cree una lista de materiales (LMAT) para un artículo de tipo 'portátil'.
Sugerencia: Primero deberá crear los datos maestros de artículo para la LMAT.

OEC Computers desea definir como precio base de un portátil la suma del precio de todos sus
componentes.
Defina el precio del portátil como el total del precio de sus componentes.

Dado que OEC Computers desea que sus portátiles sean rentables, mantiene otra lista de precios para los
documentos de venta con precios más elevados. La lista de precios de venta debe ser igual al 150% de la
lista de precios base utilizada en producción.
Asegúrese de que la lista de precios de venta es igual al 150% de la lista de precios base.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

238

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 3
Un cliente ha hecho un pedido de 10 portátiles.
Añada una orden de producción adecuada para el montaje de 10 portátiles.
¿Cuál es el tiempo de ejecución total de la orden de producción? Explique su respuesta.

TAREA 4
La producción ya se ha completado
Cree los pasos necesarios para eliminar los artículos componentes del inventario y añadir el artículo
producido al mismo.
¿Cómo afecta el método de emisión al proceso de producción?

TAREA 5
El director del almacén desea ver cómo ha afectado el proceso de producción a los niveles de inventario
correspondientes.
¿Qué informe puede mostrar la transacción de inventario y el nivel de inventario del artículo
producido?

.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

239

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Solución del caso práctico: Proceso de
producción
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

240

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Soluciones sugeridas para el caso práctico de proceso de producción

Nota importante: al comparar su trabajo con las capturas de pantalla que se proporcionan aquí, hágalo
solo con los campos mencionados en el ejercicio porque es posible que la base de datos contenga datos o
configuraciones ligeramente distintos.
Sugerencia: Puede utilizar la función Buscar menús en SAP HANA o la función Buscar en SQL para
encontrar las vías de acceso relevantes.

TAREA 1
Cree un recurso para un empleado técnico.
Recursos Datos maestros de recurso:

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

241

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Adjunte dos empleados técnicos a los datos maestros de recurso.

TAREA 2
Cree una lista de materiales (LMAT) para un artículo de tipo 'portátil'.
Sugerencia: Primero deberá crear los datos maestros de artículo para la LMAT.
Defina el precio del portátil como el total del precio de sus componentes.

Primero, cree datos maestros de artículo para el portátil:

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

242

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

A continuación, añada una lista de materiales como se indica a continuación:

Coste de los
recursos

La unidad de medida para el recurso es la
hora. En este caso, un técnico tarda media
hora en montar 1 portátil.

Seleccione la flecha hacia abajo para
copiar el total de los precios de todos
los artículos y los costes de los
recursos al precio del artículo

INFORMACIÓN: Los precios del artículo se calculan a partir de la lista de precios de cada fila (Precio base
en este ejemplo). El precio de los recursos es el coste de los recursos.

Asegúrese de que la lista de precios de venta es igual al 150% de la lista de precios base.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

243

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 3
Añada una orden de producción adecuada.

Cantidad necesaria para producir 10
unidades = cantidad base X 10

¿Cuál es el tiempo de ejecución total de la orden de producción? Explique su respuesta.

El tiempo de ejecución total se mide según el tiempo de ejecución de todos los recursos que se necesitan
para la orden completa. Dado que la orden es de 10 unidades y se tarda 0,5 horas en montar 1 unidad, el
tiempo de producción total es 5 horas.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

244

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 4
Cree los pasos necesarios para eliminar los artículos componentes del inventario y añadir el artículo
producido al mismo.

Para proseguir en el proceso de producción, primero debe cambiar el status de la orden de producción de
Planificado a Liberado y actualizar el documento.

En el menú de contexto de la orden de producción, seleccione la opción Notificar finalización:

Se abrirá un recibo de producción de 10 portátiles y, a continuación, podrá introducirlo en el sistema.

¿Cómo afecta el método de emisión al proceso de producción?
Dado que todas las filas de la orden de producción están definidas con el modo de envío Toma retroactiva,
el usuario solo tiene que introducir un documento de Recibido de producción. El sistema añadirá
automáticamente un documento de Enviado a producción.
De esta forma, los componentes del portátil se quitarán del inventario y, a la vez, se introducirá el artículo
portátil en el inventario.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

245

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Cuando el método de envío está definido a Manual, el usuario primero debe liberar los componentes
añadiendo un documento de Enviado a producción. Una vez completada la producción, el usuario introduce
un documento de Recibido de producción para añadir el artículo producido al inventario.

INFORMACIÓN: Normalmente, el método Manual se utiliza cuando el tiempo de producción es largo y, en
el sistema, el nivel exacto de inventario debe estar actualizado en todo momento.

Cierre la orden de producción cambiando el status a Cerrado:

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

246

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 5
¿Qué informe puede mostrar la transacción de inventario y el nivel de inventario del artículo
producido?
Una forma de conseguir esto es ejecutar un informe de Lista de contabilización para el artículo a través del
menú de contexto de los datos maestros del artículo 'portátil'.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

247

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Caso práctico: Proceso de producción con hoja
de ruta
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

248

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

INTRODUCCIÓN
En este caso práctico, realizará las tareas siguientes:
• Crear un recurso
• Crear una lista de materiales con hoja de ruta
• Crear los documentos de producción necesarios para el proceso de producción con hoja de ruta

REQUISITO PREVIO:
1. Utilizar la base de datos de muestra para SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA o SAP
Business One 9.3
2. Credenciales: Código de usuario: director; Contraseña inicial: director

TAREA 1
OC WoodTrend fabrica muebles de madera. Decidieron empezar fabricando sillas para la cocina.
Para empezar un proceso de fabricación, es necesario definir una lista de materiales para la silla de la
siguiente manera:
Código del artículo producido: C00016. Descripción: Silla blanca
Etapa 1: Montaje
Artículo:

W00002

Barra de madera

Ctd.: 16

Recurso:

RC0002

Carpintero

0,5 horas

Etapa 2: Pintura
Artículo:

P000011

Pintura blanca (litro)

Ctd.: 1

días de espera +
1

Recurso:

RC0002

Carpintero

1 horas

Etapa 3: Relleno
Artículo:

P00022

Relleno de asiento

Ctd.: 1

Recurso:

RC0002

Carpintero

0,5 horas

Cree los 3 artículos del componente y otro para el artículo producido. Fije el método de emisión =
manual.
Cree un recurso de empleado para un carpintero con 1 hora como el tiempo por unidad de recurso.
Fije el método de emisión = manual.

Cree una lista de materiales adecuada.
SUGERENCIA: Añada las etapas y cree la lista de materiales
TAREA 2
OC WoodTrend gestiona la capacidad de sus recursos para poder supervisar disponibilidad de recursos.
La lista de materiales de sillas blancas incluye recursos de empleados de carpinteros.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

249

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

En la ficha Datos de planificación de los datos maestros de carpintero, defina 7 horas de trabajo de
lunes a viernes.
Defina una capacidad interna diaria para todo el mes (a partir de hoy) copiando los datos de
planificación que acaba de introducir.
TAREA 3
Se ha añadido un primer pedido de 6 sillas y la producción comienza hoy.
Añada un pedido de producción adecuado.
Cálculo de fecha de hoja de ruta = día de inicio en adelante.
Fecha de inicio de pedido de producción = próximo domingo.
Observe la primera etapa. ¿Cuál es el tiempo de ejecución y los días necesarios de la etapa?
Explique la diferencia entre las dos.
¿Cuántos días se necesitan para cada paso?
¿Cuántos días se necesitan para todo el pedido de producción?

TAREA 4
Desea emitir una etapa cada vez para controlar mejor las cantidades de artículos y de recursos.
Envíe componentes para la primera etapa.
TAREA 5
Desea saber qué ha sucedido con la capacidad de recursos.
Sugiera una manera fácil de visualizar las modificaciones en la capacidad del recurso de carpintero.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

250

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Solución del caso práctico: Proceso de
producción con hoja de ruta
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

251

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Soluciones sugeridas para el caso práctico de proceso de producción con hoja de ruta

Nota importante: al comparar su trabajo con las capturas de pantalla que se proporcionan aquí, hágalo
solo con los campos mencionados en el ejercicio porque es posible que la base de datos contenga datos o
configuraciones ligeramente distintos.
Sugerencia: Puede utilizar la función Buscar menús en SAP HANA o la función Buscar en SQL para
encontrar las vías de acceso relevantes.

TAREA 1
Cree los 3 artículos del componente y otro para el artículo producido. Fije el método de emisión =
manual.

En la ficha de producción de cada artículo, establezca el Método de emisión = Manual.
Cree un recurso de empleado para un carpintero con 1 hora como el tiempo por unidad de recurso.
Fije el método de emisión = manual.

En la ficha General de los datos maestros de recurso, establezca el Método de emisión = Manual.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

252

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Cree una lista de materiales adecuada.

No olvide añadir 1
día de espera

Cree nuevas etapas directamente desde la lista de materiales: después de seleccionar el tipo de etapa de
ruta, vaya a la columna Número y seleccione la ficha para introducir la lista de etapas de hoja de ruta. A
continuación, seleccione el pulsador Nuevo para añadir una nueva etapa.
TAREA 2
En la ficha Datos de planificación de los datos maestros de recurso de carpintero, defina 7 horas de
trabajo de lunes a viernes.

Asegúrese de definir la capacidad diaria y la capacidad de ejecución única.
Establezca una capacidad interna diaria para todo el mes (a partir de hoy) copiando los datos de
planificación que acaba de introducir.
Haga clic con el botón derecho en los datos maestros de recurso y seleccione la opción: Capacidad de
recurso interno.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

253

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Paso 2: indique
un periodo de
un mes

Paso 3: asegúrese de que el
valor Datos de planificación
de la ficha de datos está
seleccionada

Paso 1: en la ventana Capacidad
de recurso, seleccione el
pulsador Establecer capacidad
interna diaria

Paso 4: no
olvide actualizar

Después de esta acción, la capacidad de los recursos está actualizada

TAREA 3
Cree una orden de producción adecuada.
Cálculo de fecha de hoja de ruta = día de inicio en adelante.
Fecha de inicio de orden de producción = próximo domingo.
¿Cuántos días se necesitan para cada paso? ¿Cuándo estarán listas las sillas para entregar?

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

254

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

El sistema ha calculado la fecha de
vencimiento según el total de días
de toda la orden de producción

El número de días
que necesita cada
paso.
Mire la primera etapa. ¿Cuál es el tiempo de ejecución y los días necesarios de la etapa? Explique la
diferencia entre las dos.
El tiempo de ejecución de la primera etapa es sólo de 3 horas pero los días necesarios son 1,4 días.
Esto se debe a que la primera etapa empieza el domingo y la capacidad del recurso para este día es cero.
¿Cuántos días se necesitan para toda la orden de producción?

En la ficha de resumen puede ver que se tarda 3,7 días en completar la fabricación. Esta es la suma del
total de días necesarios + 1 día de espera para la segunda etapa.
Añada la orden de producción.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

255

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 4
Envíe componentes para la primera etapa.
Modifique primero el status de la orden de producción a Liberada.
A continuación, desde el menú contextual, seleccione Enviar componentes.

Solo aparecen los
componentes de la
primera etapa
Añada el documento Emisión para producción.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

256

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 5
Sugiera una manera fácil de visualizar las modificaciones en la capacidad del recurso de carpintero.
La ventana de capacidad de recurso puede mostrar todos los datos de capacidad necesarios.

La capacidad disponible
= interna
+ solicitada
- comprometida
- consumida

La cantidad consumida
ha derivado de la
emisión para
producción

La cantidad
comprometida ha
derivado de la orden
de producción

Tenga en cuenta que las fechas y cantidades diferirán de esta solución sugerida.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

257

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Caso práctico: Planificación de necesidades de
materiales
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

258

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

INTRODUCCIÓN
En este caso práctico, realizará las tareas siguientes:
• Crear pedidos y datos maestros para un nuevo artículo
• Crear una demanda de pedidos de cliente para el artículo
• Definir una previsión
• Ejecutar una previsión inteligente
• Planificar necesidades para un artículo comprado.
• Analizar y grabar las recomendaciones de MRP

REQUISITOS PREVIOS
1. Utilizar la base de datos de muestra para SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA o SAP
Business One 9.3
2. Credenciales: Código de usuario: director; Contraseña inicial: director
3. Parametrizaciones para la planificación del inventario en las parametrizaciones generales para permitir la
previsión de consumo y el método de consumo Atrás-Delante.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

259

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 1
OEC Computers venderá un producto nuevo de JB Printers. Vicky, la responsable de compras, necesita
realizar pedidos para acumular stock de este nuevo artículo.

Detalles del pedido y del artículo:
Proveedor V1010
Número de artículo A5000
Cantidad 20
Descripción del artículo J.B. Officeprint 5000
Grupo de artículos J.B. Impresoras
Precio base 100
Proveedor preferido V1010

El nuevo artículo se planifica mediante MRP. Vicky también desea asegurarse de que cada vez que se
compre la cantidad no sea superior a 5. El proveedor tiene 3 días para entregar el pedido, de modo que
desea incluirlo en los detalles de planificación.

Cree el pedido y el registro de datos maestros de artículos.

TAREA 2
Al cabo de unos días, Vicky recibe los artículos solicitados del proveedor V1010. Para tener la información
disponible en el sistema inmediatamente, en seguida crea el Pedido de entrada de mercancía.

Cree el Pedido de entrada de mercancías copiándolo del pedido.

Después de haber añadido el Pedido de entrada de mercancías en el sistema, se da cuenta de que necesita
cantidad adicional. Crea otro pedido del mismo proveedor para dos semanas a partir de ahora para una
cantidad de 30.

Cree un segundo pedido para el mismo proveedor.

TAREA 3
Por motivos publicitarios un artículo tiene gran demanda. Uno de los representantes de ventas, Bill, tiene un
pedido del cliente C30000 por una cantidad de 15 unidades del nuevo artículo. El cliente quiere la entrega
en un mes a partir de hoy.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

260

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Cree el pedido de cliente.

TAREA 4
El equipo de ventas está preocupado acerca de la futura disponibilidad de este artículo porque creen que
será muy popular.
Bill comprueba la situación actual del stock en el sistema. Ve que hay 20 en stock, 15 comprometidos, 30
solicitados y 35 disponibles.

Verifique las cantidades del inventario para este artículo.

Bill crea una previsión de ventas para A5000 con una vista mensual.
Período de previsión:
•

2 meses a partir de ahora empezando a partir del 1 de cada mes

•

8 meses a partir de ahora a partir de finales de mes

Cree las entregas de ventas.

TAREA 5
J.B. Impresoras tienen mucha demanda, así que Bill decide consultar el historial de la demanda de todas las
impresoras de este grupo de artículos. Abre la Previsión inteligente para ver detalles sobre el grupo de
artículos.
Bill visualiza los datos de la impresora A00002. Cambia los intervalos de tiempo por defecto de 100 a 50
para ver la diferencia en la previsión.
Bill detecta un pico en la previsión que indica una demanda excesivamente elevada. Puede seleccionar el
punto y arrastrarlo hasta nivelar la previsión.
Verifica la previsión arrastrando la barra naranja para cubrir el período de más actividad.
Después de efectuar verificaciones similares para los artículos de este grupo, elige la opción Previsión para
grabar la previsión inteligente otra vez en la previsión de ventas.

Abra la Previsión inteligente para planificar el grupo de artículos de J.B. Impresoras y, a
continuación, grabe los datos de planificación en la previsión de ventas.

Puesto que no hay historial para el nuevo artículo y Bill presupone una gran demanda inicial pero menos
ventas posteriores durante el año, introduce manualmente las siguientes cifras para A5000.
•

50 para el segundo mes

•

4 para los 8 meses posteriores

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

261

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Indique manualmente los datos del nuevo artículo (A5000) porque no hay historial en el que basar
una previsión inteligente. A continuación, grabe el pronóstico corregido.

TAREA 6
Vicky decide ejecutar la planificación de necesidades de material para planificar el inventario del nuevo
artículo. Considera que la planificación actual para las otras impresoras J.B. es suficiente, de modo que solo
se ejecuta MRP para el artículo A5000.
Detalles de planificación de MRP:
•

Visualizar datos en períodos de meses

•

La fecha de inicio de MRP es hoy

•

La fecha de finalización de MRP debería ser hoy + seis meses

•

¿Considerar vacaciones?

•

Ejecutar MRP solo para el almacén principal (A01)

•

Tener en cuenta pedidos de cliente, pedidos de venta y acuerdos globales

•

Asignar la previsión de ventas

•

Generar pedidos (en lugar de solicitudes de compra)

Cree y grabe el escenario MRP y, a continuación, ejecute MRP.

TAREA 7
Vicky visualizar los resultados de MRP.
En la ficha Recomendaciones verifica cuántos pedidos se crearon.
En la pestaña Informe, observa las celdas en la primera semana en gris.
Revisa el nivel de stock inicial, el suministro y la demanda.
Haga clic en las celdas destacadas para ver la información de pegging.

Visualice los resultados de MRP y responda las siguientes preguntas:
• ¿Cuál es el nivel de stock inicial y de dónde proviene?
• ¿Cuál es el origen de los 30 en el primer mes?
• ¿Cuál es el origen de la demanda?
• ¿Cómo se satisface la demanda?
• ¿Por qué el sistema recomienda un pedido de compra para una cantidad de 5?
Grabe las recomendaciones.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

262

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 8
Vicky decide dar curso a los pedidos.

Utilice la transacción Recomendación de pedido para grabar los pedidos.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

263

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Solución del caso práctico: Planificación de
necesidades de materiales
SAP Business One 9.3, versión para SAP HANA
PÚBLICO

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

264

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Soluciones propuestas para el caso práctico Planificación de necesidades de materiales.

Nota importante: al comparar su trabajo con las capturas de pantalla que se proporcionan aquí, hágalo
solo con los campos mencionados en el ejercicio porque es posible que la base de datos contenga datos o
configuraciones ligeramente distintos.
Sugerencia: Puede utilizar la función Buscar menús en SAP HANA o la función Buscar en SQL para
encontrar las vías de acceso relevantes.

TAREA 1
Cree el pedido y el registro de datos maestros de artículos.
Para pedir los artículos, abra la ventana Pedido. Añada el proveedor V1010.
Para crear el nuevo artículo, utilice la flecha desplegable para abrir la Lista de artículos. Seleccione Nueva.

Introduzca la información para el maestro de artículos.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

265

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Después de seleccionar el grupo de artículos, J.B. Impresoras, seleccione Sí para el mensaje del sistema
que le pregunta si desea actualizar la información del artículo (incluido el grupo de UOM) de acuerdo con el
grupo de artículos

Introduzca el proveedor de preferencia en la ficha Datos de compra.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

266

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Introduzca los datos de planificación del artículo.

Añada el registro maestro del artículo y vuelva a la ventana Pedido.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

267

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Introduzca la cantidad 20 y grabe el pedido.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

268

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 2
Cree el Pedido de entrada de mercancías copiándolo del pedido.
Abra el pedido creado y copie todos los artículos al Pedido de entrada de mercancías con el botón Copiar a.

Seleccione Pedido de entrada de mercancías.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

269

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Dado que no es necesario realizar modificaciones, haga clic en Añadir para grabar el documento en el
sistema.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

270

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Cree un segundo pedido para el mismo proveedor.

Vuelva a abrir el pedido original y seleccione Duplicar en el menú contextual.

Introduzca el código de proveedor. Acepte el mensaje del sistema para copiar la información del proveedor
en el pedido.
Modifique la fecha de entrega en dos semanas a partir de ahora. Actualice la cantidad a 30.

Grabe el pedido.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

271

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 3
Cree el pedido de cliente.
Abra la ventana Pedido de cliente e introduzca el cliente. Defina la fecha para un mes a partir de hoy.
Indique el artículo y la cantidad. Luego, grabe el pedido de cliente.

TAREA 4
Verifique las cantidades del inventario para este artículo.
Hay varias formas puede verificar el inventario. Una forma es ejecutar el informe Estado de inventario .

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

272

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Busque Estado de inventario en el menú. Indique el número de artículo en los campos Desde y Hasta.

Seleccione OK para ejecutar el informe.

Nota: Para que sus soluciones coincidan con las del documento de la solución, deberá tener las cantidades
enumeradas en la imagen. Puede realizar el caso práctico con cantidades diferentes, pero los resultados de
MRP se verán afectados.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

273

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Abra la ventana Previsión .
Cambie al modo Añadir para introducir la previsión.
Cree una previsión de ventas para A5000 con una vista mensual.
Indique un código de previsión y un nombre de previsión de su elección.
Período de previsión:
•

2 meses a partir de ahora empezando a partir del 1 de cada mes

•

8 meses a partir de ahora a partir de finales de mes

Deje abierta la ventana Previsiones para la siguiente tarea.

TAREA 5
Abra la Previsión inteligente para planificar el grupo de artículos de J.B. Impresoras y, a
continuación, grabe los datos de planificación en la previsión de ventas.

Seleccione Previsión inteligente en la casilla desplegable de la esquina inferior derecha de la ventana
Previsiones.

Seleccione el grupo de artículos J.B. Impresoras y pulse el botón Previsiones.
Consulte los artículos del grupo de artículos que aparecen. Seleccione A00002 para ver el historial de
pedidos de cliente en el gráfico.
La previsión aparece en naranja. El historial se muestra con una línea azul.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

274

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

El valor predeterminado es de 100 intervalos de tiempo.
Modifique de 100 a 50 y haga clic en el botón Previsión de nuevo para ver la diferencia en la previsión. La
vista histórica ahora muestra un período más corto.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

275

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

En función de la cantidad de pedidos de cliente para este artículo en su sistema, podrá ver un pico en los
últimos pedidos de cliente (como se muestra en la captura de pantalla). Si lo prefiere, puede seleccionar el
punto más alto del gráfico y arrastrarlo hacia abajo para ajustar su previsión. Una línea punteada mostrará
su historial ajustado.

Opcionalmente, arrastre hacia atrás la flecha para verificar la precisión de la previsión. Por ejemplo, puede
volver a arrastrar la previsión a principios del año pasado para ver cómo se parece la previsión al historial
ahora que ha ajustado las subidas y las bajadas.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

276

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Nota: No se preocupe por estos ajustes con otros artículos del grupo de artículos. Esto no afectará a los
resultados de MRP, este caso práctico solo ejecutará MRP y analizará resultados del nuevo artículo.

Después de ajustar la previsión según sus necesidades, puede grabar y cerrar la previsión inteligente.
Al grabar la previsión inteligente, volverá a la ventana Previsiones. Las previsiones inteligentes para J.B.
Impresoras se copian automáticamente.

Indique manualmente los datos del nuevo artículo (A5000) porque no hay historial en el que basar
una previsión inteligente. A continuación, grabe el pronóstico corregido.

Introduzca una previsión manual para A5000 porque no tiene historial para este artículo. Introduzca 50 para
el segundo mes y 4 para cada mes durante los 8 meses siguientes. Luego añada (o actualice) el
pronóstico.

TAREA 6
Cree y grabe el escenario MRP y, a continuación, ejecute MRP.

Busque MRP en el menú. Abra el Asistente MRP y seleccione Siguiente.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

277

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

En la ventana Selección de escenario, cree un nuevo escenario.
Asígnele un nombre y una descripción de su elección.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

278

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

En la ventana Detalles del escenario, establezca la fecha de inicio de hoy y la fecha de final dentro de 6
meses.
Fije la vista de datos para meses.
Seleccione las opciones para tener en cuenta los festivos.

En la ventana Selección de artículo del asistente de planificación de necesidades, seleccione la opción de
seleccionar artículos específicos.
Haga clic en el botón Añadir artículos.
Cuando aparezca la Lista de selección de artículos, introduzca el artículo A5000 de posición y seleccione
OK.

Información: Esta ventana tiene muchas opciones de cómo seleccionar artículos. Puede añadir artículos
utilizando grupos de artículos y propiedades de artículos.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

279

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

El artículo se copiará en la ventana Selección de artículos y podrá seleccionar Siguiente.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

280

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

En la ventana Fuente de datos de documentos, seleccione los documentos que se deben tener en cuenta:
• Pedidos
• Pedidos de cliente
• Acuerdos globales de compras y ventas
Adjunte la previsión al escenario.
Fije la ejecución de MRP para recomendar pedidos.
Grabe el escenario y, a continuación, ejecute MRP.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

281

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

TAREA 7
Visualizar resultados de MRP.

. Visualice los resultados de MRP a partir de la ficha Informe.

Expanda la ficha Resultados para ver los detalles de Inventario final, Suministro, Demanda e Inventario final.

Nota: Si hubiera distintos datos en términos de inventario, pedidos de cliente y pedidos de compra,
obtendría distintos resultados después de la ejecución de MRP.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

282

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

¿Cuál es el nivel de stock inicial y de dónde proviene?
El inventario inicial es la cantidad de stock en almacén en la fecha de inicio de la ejecución de MRP.
Este inventario se ha creado en base al pedido de entrada de mercancías recibido para el nuevo artículo.

¿Cuál es el origen de los 30 en el primer mes?
Haga clic en la celda destacada con 30 para ver la información de pegging.

Se ha creado un segundo pedido para 30, como se puede observar en la fila Suministro del primer mes.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

283

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Nota informativa: Siempre puede hacer clic en la flecha de enlace en la fila para ver el documento real.
Puede cerrar las ventanas Información de pegging con OK para volver a la ficha Resultados.
El inventario total (50) del primer mes es la suma del stock inicial y el pedido de compra.

¿Cuál es el origen de la demanda?
Haga clic en la celda destacada con 65 para visualizar los detalles de la demanda en el segundo mes.
Haga clic en la celda destacada en la fila Demanda.

La primera fila contiene la previsión de ventas y la segunda fila contiene el pedido de cliente.

¿Cómo se satisface la demanda mediante la planificación de necesidades de materiales (MRP)?
La demanda en el segundo mes fue de 65 y había 50 en stock. Se recomendó un pedido para satisfacer la
demanda. Esto se muestra en la celda destacada en la fila Suministro del segundo mes.
Si hace clic en la celda destacada, verá lo siguiente:

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

284

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

¿ Por qué el sistema recomienda un pedido de compra para una cantidad de 5?
En la ficha Resultados, hay una demanda de una cantidad de 4 cada mes, pero el suministro siempre
funciona en pedidos de compra de 5 o 10.

Esto se debe a la configuración en la ficha Datos de planificación del registro de datos maestros de
artículos. La cantidad de pedido mínima se estableció en 5. No se puede crear ningún pedido con una
cantidad menor que 5.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

285

TB1000 – CASE STUDIES

PÚBLICO

Si la demanda de un mes es de 4, entonces el mes anterior debe añadir dicha cantidad al pedido
precedente. Por este motivo, los meses tercer y quinto tienen pedidos con cantidades de 10.
Grabe las recomendaciones.

Visualice la ficha Recomendaciones para ver los documentos recomendados.
Grabe las recomendaciones.

Seleccione Finalizar.
TAREA 8
Utilice la transacción Recomendación de pedido para grabar los pedidos.
Busque Recomendación de pedidos en el menú de búsqueda.

En la ventana Recomendación de pedidos, seleccione los pedidos que desea generar.

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

286

TB1000 – CASE STUDIES

© 2018 SAP SE o una empresa filial de SAP. Reservados todos los derechos.

PÚBLICO

287

www.sap.com

© 2018 SAP SE or an SAP affiliate company. All rights reserved.
No part of this publication may be reproduced or transmitted in any form
or for any purpose without the express permission of SAP SE or an SAP
affiliate company.
SAP and other SAP products and services mentioned herein as well as their
respective logos are trademarks or registered trademarks of SAP SE (or an
SAP affiliate company) in Germany and other countries. Please see
http://www.sap.com/corporate-en/legal/copyright/index.epx#trademark for
additional trademark information and notices. Some software products
marketed by SAP SE and its distributors contain proprietary software
components of other software vendors.
National product specifications may vary.
These materials are provided by SAP SE or an SAP affiliate company for
informational purposes only, without representation or warranty of any kind,
and SAP SE or its affiliated companies shall not be liable for errors or
omissions with respect to the materials. The only warranties for SAP SE or
SAP affiliate company products and services are those that are set forth in
the express warranty statements accompanying such products and services,
if any. Nothing herein should be construed as constituting an additional
warranty.
In particular, SAP SE or its affiliated companies have no obligation to pursue
any course of business outlined in this document or any related presentation,
or to develop or release any functionality mentioned therein. This document,
or any related presentation, and SAP SE’s or its affiliated companies’
strategy and possible future developments, products, and/or platform
directions and functionality are all subject to change and may be changed by
SAP SE or its affiliated companies at any time for any reason without notice.
The information in this document is not a commitment, promise, or legal
obligation to deliver any material, code, or functionality. All forward-looking
statements are subject to various risks and uncertainties that could cause
actual results to differ materially from expectations. Readers are cautioned
not to place undue reliance on these forward-looking statements, which
speak only as of their dates, and they should not be relied upon in making
purchasing decisions.

